अष्टादशोऽध्यायः 


ऋपिः-देवाः। देवता-अग्निः। छन्दः शक्वरी। स्वरः- धैवतः॥। 
वाजः-स्वः 
वाज॑श्च मे प्रस॒वश्च॑ मे प्रय॑तिश्च ये प्रसितिश्च मे धीतिश्च मे क्रतुश्च मे 
स्वर॑श्च ये शलोक॑श्च ये श्वश्च॑ मे श्रुतिश्च ये ज्योतिश्च मे स्त्रश्च मे यज्ञेन 
कल्पन्ताम्‌ ।। ९॥ 

१. पिछले अध्याय कौ समाप्ति के मन्त्रों का देवता ' यज्ञपुरुष '- य्चशील पुरुष था। 
यह प्रस्तुत मन्त्रौ मे यज्ञ के द्वारा पदार्थं कौ सम्पन्नता के लिए प्रार्थना करता है ओर कहता 
हे कि वाजश्च मे=शक्ति मुञ्चे यज्ञ करे द्वारा प्राप्त हो। शक्ति के साथ प्रसवश्च मे=( सु 
एश्वर्य) पेश्वर्य भी मुञ्चे प्राप्त हो। केवल श्वर्यं कुबेर के पास है ओर शक्ति "यमराज 
के पास हे। मैं अपने में शक्ति व एश्वर्य का समन्वय कर पाऊॐँ। २. (क) इस एश्वर्य को 
कमाने के लिए प्रयतिश्च मे=मुञ्लमें प्रकृष्ट पुरुषार्थं हो, यह पुरुषार्थ मुद्ध शक्ति- सम्पन्न 
करेगा। मै पुरुषार्थ से ही धन कमा, जुए्‌ की ओर मेरा द्युकाव न हो। “अक्षैर्मा दीव्यः 
कृषिपित्‌ कृषस्व“ पासो से न खेल, खेती कर '। ' प्रबन्ध ' सातत्यवाला हो, यह वेद का 
उपदेश मुद्ध स्मरण रहे। प्रसितिश्च मे=( षिञ्‌ बन्धने) मेरा यह प्रयत्न निरन्तर चलता जाए्‌। 
मेँ प्रयत्न में शैथिल्य न आने दूं। (ख) इस मन्त्रभाग का अर्थ यह भी कर सकते हैँ कि 
एश्वर्य व शक्ति होने पर मैं कहीं विलास व आराम के मार्ग पर न चला जाङं। मेरा जीवन 
प्रयतिः=प्रकृष्ट संयमवाला हो ओर उस संयम में प्रसितिः अपने को उत्तम त्रतों के 
बन्धनो में ्बाँधकर चलं। ३. इन्दीं नियमों मे न फस जाने के उदेश्य से ही धीतिश्च 
मे=मुड्में प्रभु-सम्पर्क द्वारा (यज्ञ द्वारा) ध्यान की वृद्धि हो तथा क्रतुष्च मे=मुञ्जमे ज्ञान 
की वृद्धि हो। मेरा जीवन ध्यानमय ओर ज्ञानमय हो। ४. ध्यान व ज्ञान के द्वारा स्वरश्च 
मे=( स्वयं राजते इति स्वरः, स्व+राज्‌+ड ) मुञ्चमें स्वयं राजमानता हो, अर्थात्‌ मेँ इन्द्रियों के 
वशीभूत होकर जीवन न बिता, ओर शुलोकष्च मे मुदे यश-ही-यश प्राप्त हो, इन्द्रियों 
का दास बनकर ही मं अपयश का भागी होता दहूं। ५. श्रवशच मे=मुञ्जमें श्रवण का सामर्थ्य 
हो ओर उस श्रवण-सामर््य से ज्ञान को बढ़ाते हए श्रुतिश्च मेम वेद को अपना बना 
पां। यह ज्ञान ही तो मेरे 'स्वर' बनने में व स्वर बनकर यशस्वी बनाने मे सहायक होगा। 
६. इस वेदज्ञान को अपनाने से ज्योतिश्च मे=मुञ्चे प्रकाश प्राप्त होगा ओर उस प्रकाश में 
मार्ग-भ्रष्ट न होने से स्वश्च मे= मुञ्चे सुख प्राप्त हो अथवा मै उस स्वयं देदीप्यमान ज्योति 
परमात्मा को पानेवाला बनूंगा। 

भावार्थ-यज्ञेननप्रभु-सम्पर्क द्वारा यज्ञ मे=मेरे लिए कल्पन्ताम्‌ सम्पन्न हों। 

ऋषिः-देवाः। देवता- प्रजापत्िः। छन्द :-अतिजगती। स्वरः-निषादः॥ 
प्राणः-व्लम्‌ 
प्राणश्च मेऽपानश्च मे व्यानश्च मे ऽसुंश्च मे चित्तं च॑ मञऽआधींतं च मे वाक्‌ 


च॑ मे मन॑श्च मे चक्षुर्चमे श्रोत्र च मे दक्ष॑श्च मे बलं च मे य॒ज्ञेन॑ कल्पन्ताम्‌।। २॥ 


र -यनुर्वेदभाष्यम्‌ 


१. पिछले मन्त्र की समाप्ति ‹ स्वः'=सुख पर हई हे। उस सुख के लिए सब इन्द्रियों 
व शरीर का ठीक होना आवश्यक है। सुख का अर्थ ही सु+ख=इन्दरियो का उत्तम होना है , 
अतः इन्द्रियों की उत्तमता व स्वास्थ्य के लिए प्रार्थना करते हुए कहते है कि प्राणश्च 
मे मेरी प्राणशक्ति यज्ञेन यज्ञ से कल्पन्ताम्‌ सम्पन्न हौ तथा अपानःच मे=मेरी अपानशक्ति 
भी यज्ञ द्वारा सामर्थ्ययुक्त हो। प्राण मुञ्ने सबल बनाएगा तो अपान मेरे दोषों को दूर करेगा। 
२. व्यानश्च मे-मेरा सर्वशरीरचारी व्यानवायु यज्ञ द्वारा सम्पन्न हो ओर मुज्ञे सारे नाडी -संस्थान 
का स्वास्थ्य देनेवाला हो। असुःच मे=मेरे "नाग, कूर्म, कृकल, देवदत्त व धनञ्जय ' आदि 
विविध प्रवृत्तियों के कारणभूत मरुत्‌ भी शक्तिसम्पन्न हों। इनके ठीक होने से मेरी सब 
चेष्टा मपी-तुली हो। ३. चित्तं च मे=मेरा मानससंकल्प यज्ञ द्वारा सम्पन्न हो ओर उसके 
ठीक होने से आधीतं च मे=मेरा बाह्यविषयज्ञान भी ठीक हो, अर्थात्‌ असु के ठीक होने 
से मेरी अन्तर व बाह्य सभी क्रियाँ ठीक होँगी। ४. वाक्‌ च मे=मेरी वाणी की शक्ति 
ठीक हो ओर मनश्च मे=मेरी मानसशक्ति बिलकुल ठीक हो। वाणी यहाँ सभी कर्मद्दियों 
की प्रतीक है। मेरी सारी कर्मेन्द्रियाँ ठीक से कार्य कर। ५. कर्मेन्द्रियं के साथ चक्षुश्च 
मे श्रोत्रं च मे-मेरी देखने तथा सुनने की शक्ति ठीक हो। मेरी सब ज्ञानेन्द्रिय ठीक काम 
करें। मै इस जीवन में ' बहुद्रष्ट व बहुश्रुत' बन पाऊं। ६. इस दर्शन व श्रवण से दक्षश्च 
मे=मुञ्े कार्य करने मेँ दक्षता व चतुरता प्राप्त हो। मै सब कार्यो को कुशलता से करनेवाला 
बनू बलम्‌ च मेम शक्तिसम्पत्न बनूं। यह दक्षता व बल मुञ्चे विजयी बनार्पं। ७. मेरी ये 
सब वस्तुं यज्ञेन~प्रभु- सम्पर्क द्वारा कल्पन्ताम्‌-सामर्ध्ययुक्त हों। 

भावार्थ- मै प्राण से लेकर बल तक सब वस्तुओं को यज्ञ से सम्पन्न करनेवाला वनँ । 

ऋषि; देवाः। देवता- प्रजापतिः। छन्दः स्वराडतिशक्वरी। स्वरः-धैवतः॥ 
ॐओोजः-जरा 
ओज॑श्च मे सहच मञऽआात्मा च॑ मे तनूश्च मे शर्म॑ च मे वर्म॑ च मेऽङ्घानि च 
मे ऽस्थीनि च मे परूषि च मे शरीराणि च मऽआयुंश्च मे जरा च॑ मे यज्ञेन॑ 
कल्पन्ताम्‌ ।। ३॥ 

१. पिछला मन्त्र "बल" पर समाप्त किया धा। उसी बल का विस्तार प्रस्तुत मन्त्र मे 
करते है। ओजः च मे=मेरा ओज=८ ओज (0 11५1९88९) सब प्रकार की वृद्धि कौ कारणभूत 
शक्ति यज्ञ के द्वारा कल्पन्ताम्‌ सम्पन्न हो तथा सहच मे=मुञ्चमे सहनशक्ति हो। प्रकृति का 
ठीक प्रयोग करता हुआ मै ओजस्वी बनूँ। ओजस्वी बनकर भोतिक व्याधियों को जीत पाऊं 
तथा जीवों के साथ वर्ता के लिए मुञ्चमें सहनशक्ति हो। २. आत्मा च मे तनूः च मेत्मे 
आत्मा की शक्ति का वर्धन करूं तथा शरीर की शक्ति का भी विकास करूं। एेहिक व 
आमुष्मिक सुख के लिए दोनों का समन्वय आवश्यक है। ३. छार्मच मे वर्म च मे=ज्ान 
क द्वारा प्राप्त होनेवाला तथा वासनाओं की क्षीणता से प्राप्त होनेवाला सुख मुञ्चे प्राप्त हो. 
जिससे मै सोगरूप शत्रुओं के आक्रमण से वच पाऊं। शर्मा बनू वर्मा नुं ब्राह्मशक्ति का 
विस्तार करू ओर क्षात्रशक्ति को बद्धानेवाला बनूं। इन शक्तियों के ब्धान पर अङ्कानि च 
मे, अस्थीनि च मे-मेरे हाथ आदि अवयव तथा सब अस्थियाँ यज्ञ द्वारा शक्तिसम्पन्न बने। 
५. परुषि च मे-मेरी अंगुलियों आदि सब पर्व यज्ञ द्वारा शक्तिसम्पन्न हों तथा शरीराणि 
च मे-मेरे स्थूल, सक्षम व कारण-सभी शरीर ठीक हो, ६. आयुः च मे= मेरा सारा जीवन 
यन्न से शक्तिसम्पन्न बने ओर जरा च मे=मेरी वृद्धावस्था भी यज्ञ से शक्तिसम्पन्न वने, 


अष्टादशोऽध्यायः ५ 


अर्थात्‌ वृद्धावस्था में भी मेँ युवक की भांति शक्तिसम्पन्न होकर कार्य करता रहँ! 
भावार्थ- मे ओजस्वी बनं वृद्धावस्था तक युवक के समान शक्तिसम्पन्न वना रहू। 
ऋषिः-देवाः। देवता- प्रजापतिः। छन्दः-निचृदत्यष्टिः। स्वरः- गान्धारः॥ 
ज्यैष्ठ्य+वृच्दि 
ज्येष्ठ्य च मञऽआधिंपत्यं च मे मन्युश्च मे भाम॑श्च मे ऽम॑श्च मे ऽम्भ॑श्च मे जेमा 
चौ मे महिमा चमे वरिमाच॑मे प्रथिमाच॑मे वर्षिमा चमे द्राधिमा च॑मे वृद्धं 
च॑ मे वृद्धिश्च मे यज्ञेन कल्पन्ताम्‌।। ४॥ छ 

१. गतमन्त्र के अनुसार जीवन को सशक्त बनाकर ज्यैष्ठयं च मेमं ज्येष्टत्व का 
सम्पादन करनेवाला बनं ओर इसी ज्येष्ठता- सम्पादन के लिए आधिपत्यं च मेमेरा 
आधिपत्य सम्पन्न हो, अर्थात्‌ मेँ इन्द्रियो, मन व बुद्धि का अधिपति बनूँ। २. इस आधिपत्य 
से मन्युः च मे=मेरा ज्ञान सशक्त हो तथा भामः च मे=तेजस्विता (81181111685, 1.119116. 
ऽलात०८ा) सुद्धे प्राप्त हो। ३. अमः च मे=मेरी प्राणशक्ति बल-सम्मन्न हो ओर अम्भः 
च मे=( तुष्टिः) मुञ्लमें आत्मसन्तोष विकसित हो, अथवा सफलता (11111688) मेरी 
संगिनी बने। ४. जेमा च मेम सदा विजयी वनँ, जय-सामर्थ्य सम्पन्न बनू ओर महिमा च 
मे=-महत्त्व को प्राप्त करूं। ५. वरिमा च मे=(उरोर्भावः) =प्रजादि से मे विशाल बनं। 
प्रथिमा च मे=(पृथोर्भावः) मेरे गृह क्षेत्रादि का भी विस्तार हो। ६. वर्षमा च 
मे (वृद्धस्य भावः) मुञ्चे दीर्घ जीवन प्राप्त हो ओर द्वाधिमा च मेत=(दीर्घस्य भावः) मेँ 
अविच्छिन्न वंशवाला, प्रजाओं से दीर्घकाल तक चलनेवाला होऊं। ७. वृद्धं च मे मुञ्चे प्रभूत 
अन्न-धनादि प्राप्त हो ओर वृद्धिः च मे कल्पन्ताम्‌ विद्यादि गुणों से मेरा उत्कर्षं यज्ञेन = 
यन्न से, प्रभु के साथ मेल करने से सम्पन्न हो। 

भावार्थ मे जीवन में ज्येष्ठता का सम्पादन करू। ज्ञानी व तेजस्वी बनू प्राणशक्ति-सम्पत्न 
व आत्मसन्तोषवाला होऊँ। विजय व महत्त्व को प्राप्त करूं, परिवार व सम्पत्ति से बदँ, दीर्घ 
जीवन व वंश विस्तारवाला होऊ। धन, विद्यादि गुणों से उत्कृष्ट बन्‌ं। 

ऋषिः- देवाः। देवता- प्रजापतिः! छन्दः-स्वराटूशक्वरी। स्वरः-धेवतः॥ 
सत्य+सुक्रत 
सत्यं च॑ मे श्रद्धा च॑ मे जग॑च्च ये धनं च ये विश्वं च मे मह॑श्च मे क्रीडा च॑ 
मे मोदश्च मे जातं च॑ मे जनिष्यमाणं च ये सूक्तं च॑ मे सुकृतं च॑ मे यज्ञेन 
कल्पन्ताम्‌ ।५५॥ 

१. गतमन्त्र की ज्येष्ठता के लिए आवश्यक है कि सत्यं च मे=मुञ्लमे यथार्थं भाषण 
हो, श्रद्धा च मे=मेरा परलोक व प्रभु में विश्वास हो। २. इनके साथ भौतिक ज्येष्ठता के 
लिए जगत्‌ च मेत््जंगम गवादि धन मुञ्चे प्राप्त हो, धनं च मे=ओर सुवर्णादि धातुर मुज्ञ 
प्राप्त हों। ३. विश्वं च मे=वह सबमें प्रविष्ट प्रभु मेरा हो ओर महः च मेप्रभु-सम्पर्क 
से प्राप्त होनेवाली तेजस्विता (महःन्दीप्ति) मेरी हो। ४. महस्‌वाला बनकर मैं क्रीडा च 
मे-संसार के सब घटनाचक्र को क्रीडा के रूप में देखनेवाला बनँ। मोदः च मे-ओर 
क्रीडा- दर्शन से उत्पन्न आनन्द को सदा प्राप्त करूं। ५. जातं च मे=मेरा भूतकाल मे भी 
विकास हुआ हो ओर जनिष्यमाणं च मे भविष्यत्‌ मे भी मेरा विकास हो। ६. सूक्तं च 
मे=मेरे मुख से सदा सु-उक्त=मधुर शब्द उच्चरित हों ओर सुकृतं च मे=मेरा पुण्य यज्ञेन 


ह्‌ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 
प्रभु के संग से कल्पन्ताम्‌- सम्पन्न हो। 

भावार्थ- मै सत्य व श्रद्धादि से अपने को परिपूर्ण करूं। 

ऋषिः- देवाः। देवता प्रजापतिः। छन्दः भुरिगतिशक्वरी। स्वरः--पञ्चमः। 
ऋत+सुदिन 

ऋतं च॑ मे ऽमृतं च मेऽयक्ष्मं च मेऽनामयच्च मे जीवातुश्च मे दीर्घायुत्वं च॑ मे ऽनपित्रं 
च मेऽभ॑यं च मे सुखं च॑ मे शय॑नं च मे सूषाश्च मे सुदिनं च मे यज्ञेन कल्पन्ताम्‌॥।६॥ 

१. गतमन्त्र की समाप्ति ' सुकृतम्‌' पर थी। ' सुकृतम्‌' कौ ही व्याख्या प्रस्तुत मन्त्र मेँ 
“ऋत ' शब्द से हई है। ऋतं च मे=मेरे जीवन में ऋत" हो। ऋत वही है जो ठीक =1९11 
है। ठीक वही है जो ठीक स्थान व समय के अनुकूल है। इस ऋत के पालन से ही अमृतं 
च मे=मुञ्े अमृत की प्राप्ति हो। स्वाभाविक मृत्यु को छोडकर जो रोगरूप मृत्यु हे, उनसे 
मै बचा रहूं। मै केवल * जरा मृत्युवाला होऊँ। पूर्णं आयुष्य मे होनेवाली जीर्णता से ही मेरा 
यह शरीर जाए। २. अयक्ष्म च मे=ऋत के पालन से मुञ्चमें धातुक्षयजनित रोग उत्पन्न न 
हों। अनामयत्‌ च मे=सामान्य व्याधियों से राहित्य भी मुह्ये प्राप्त हो। ३. जीवातुः च 
मे=(येन जीवयति) जिससे दीर्घं जीवन प्राप्त होता है वह पथ्य भोजन मुह्ये प्राप्त हो। 
दीर्घायुत्वं च मे=उस पथ्य भोजन के सेवन से में दीर्घ जीवन को प्राप्त करूं। ४. इस दीर्घ 
जीवन के लिए ही अनमित्रं च मे=मेरी किसी से शत्रुता न हो ओर अभयं च मेम अभय 
को प्राप्त होऊॐँ। मन में होनेवाली शत्रुता व भय कौ भावना शरीर पर भी घातक प्रभाव 
उत्पन्न करती है। ५. सुखं च मेम शत्रुओं से भयरहित होकर सुखी जीवनवाला होऊं। 
शयनं च मेमं सुख की नीद सो स्कु। ६. रात्रि मे सुखपूर्वक सोने के बाद में प्रातः 
तरोताजा होकर उदू ओर सूषाः च मे-मेरा प्रातःकाल बड़ा उत्तम हो। मै अपने प्रातःकृत्यं 
को उत्तमता से सम्पादित कर स्क, तथा सुदिनं च मे=मेरा सारा दिन यज्ञदानाध्ययनादि 
युक्त होकर सुन्दरता से बीते। ऋत से प्रारम्भ होकर सुदिन तक मेरा सब- कु यज्ञेन उस 
प्रभु के सम्पर्क से कल्पन्ताम्‌-सम्पत्न हो। 

भावार्थ मै ऋत के द्वारा अमृतत्व-अयक्ष्मत्व व अनामयत्व को सिद्ध करूं। मेरा 
जीवन पथ्य-सेवन से दीर्घायु तक चले। शत्रुता व भय से रहित होकर मै सुखी बनं एवं 
सुख की नींद सो सकूँ। मेरा प्रातःकाल उत्तम हो तथा सारा दिन सुन्दरता से व्यतीत हो। 

ऋषिः-देवाः। देवता- प्रजापतिः। छन्दः- भुरिगतिजगती। स्वरः निषादः॥ 
यन्ता- लयः 

यन्ता च॑ मे धर्ता चमे क्षेम॑श्च मे धृतिश्च मे विष्वं च मे मह॑श्च मे संविच्च मे 
ज्ञात्र॑ च मे सूश्च॑ मे प्रसूश्च मे सीरः च मे लयश्च मे य॒ज्ञेन॑ कल्पन्ताम्‌ ॥७॥ 

१. पिछले मन्त्र मेँ “सुदिन' पर समाप्ति हुई धी कि मेरा सारा दिन उत्तमता से बीते। 
-यह उत्तमता से बीत तभी सकता है यदि मै इन इन्द्रियाश्वों को आत्मवश्य करके विचरण 
करूं, इसीलिए प्रस्तुत मन्त्र का प्रारम्भ इस प्रकार करते हे कि यन्ता च मे=( यन्ता यन्तृत्व ) 
मेरा आत्मा इस शरीर रथ मे जुते हुए इन्द्रियाश्वों का नियन्त्रण करनेवाला हो ओर धर्ता 
च मे=इनको धारण करनेवाला बने। इन वाणी आदि इन्द्रियो को मन मेँ धारण करे, मन 
को बुद्धि में, बुद्धि को आत्मा मे ओर आत्मा को परमात्मा में धारण करने का अभ्यास करे। 
२. इस धारण से क्षेमश्च मे=मेरा कल्याण हो अथवा विद्यमान धन कौ रक्षणशक्ति मुङ्मे 


अष्टादशोऽध्यायः ७ 


हो। धृत्तिः च मे=आपत्तियो मे भी मेँ धीर व स्थिर चित्तवाला बनं ३. विषूवं च मे=धेर्य 
के द्वारा मै सम्पूर्ण संसार में प्रविष्ट परमात्मा को भी प्राप्त करूं ओर महः च मे=मुञ्में 
प्रभुपूजा कौ प्रवृत्ति हो। ४. संवित्‌ च मे~प्रभु-पूजा से वेदशास्त्र-ज्ञान हमारा हो ओर, ज्ञात्रं 
च मे-मेरा विज्ञान-सामर्थ्य यज्ञ के द्वारा चमके। ५. सूः च मे=मुञ्चमें प्रेरणाशक्ति हो। मै 
अपने पुत्रादि को उत्तम प्रेरणा दे स्कर ओर प्रसूः च मे=मुञ्चमें उत्पादन-सामर्थ्य हो। ६. 
धनादि के उत्पादन के लिए सीरं च मे=-हल मेरा हो। हल से भूमि को जोतकर मै उत्तम 
धान्यो को प्राप्त करूं ओर अन्त मे लयः च मे=कृषि आदि के प्रतिबन्धों को विलीन कर 
कृषि को उन्नत करूं। हमारी ये सब वस्तुरणँ यज्ञेन कल्पन्ताम्‌~प्रभु- सम्पर्क द्वारा सम्पन्न हो। 

भावार्थ-हम इन्द्रियाश्वों का नियमन करके उनको मन मे धारण करें, जिससे अपने 
क्षेम का साधन कर सक। 

ऋषिः-देवाः। देवता-आत्मा। छन्दः- भुरिक्छाक्वरी। स्वरः-धेवतः।। 
शाम्‌+यशाः 

शं च॑ मे मय॑र्च मे प्रियं च॑ मेऽनुकामश्च मे काम॑श्च मे सौमनसश्च मे भग॑श्च 
मे द्रविणं च ये भद्रं च॑ मे श्रेय॑श्च मे वसींयश्च मे यश॑श्च मे यज्ञेन॑ कल्पन्ताम्‌ ॥८॥ 

१. पिछले मन्त्र के अन्तिम वाक्य के अनुसार कृषि करते हुए तथा कृषि मे आनेवाले 
प्रतिबन्धो को निवृत्त करते हुए शं च मे=मुञ्चे एेहिक सुख प्राप्त हो ओर साथ ही मयः च 
मे= आमुष्मिक सुख भी मेँ प्राप्त कर सर्क। कृषि से मेरा जीवन इस प्रकार पुरुषार्थ का हो 
कि मै व्यसनों से ऊपर उठा रदूं। २. प्रियं च मे मुञ्चे सब प्रीत्युत्पादक वस्तु प्राप्त हो। 
अनुकामः च मे=सब ध्मनुकूल काम मुञ्चे प्राप्त हों। ३. कामः च मे=-संसार के उचित 
आनन्द मुञ्ञे मिले ओर सौमनसः च मे=मेरा मन सदा प्रसन्न रहे। ४. भगः च मेत मुञ्चे सदा 
सौभाग्य प्राप्त हो। द्रविणं च मे=ओर कार्य-सञ्चालन के लिए आवश्यक धन भी मुद्ध 
प्राप्त हो। ५. भद्रं च मेचमुञ्धे कल्याण व सुख प्राप्त हो तथा श्रेयः च मेत्मेैं मोक्ष को प्राप्त 
करनेवाला बनूँ। ६. वसीयः च मे मुञ्चे (अतिशयेन वस्तु) निवास के योग्य वसुमान्‌ गृह 
प्राप्त हो तथा यः च मे=मुञ्ञे उत्तम कर्मो से होनेवाली कीर्ति प्राप्त हो। मेरी ये सब वस्तुं 
यज्ञेन कल्पन्ताम्‌ यज्ञ से सम्पत्त हों। 

भावार्थ-मुञ्ञे इस लोक व परलोक का कल्याण प्राप्त हो। मुञ्े आवश्यक धन की 
कमीन हो ओर मुद्ध प्रसन्न मन व यश का लाभ हो। 

ऋषिः-देवाः। देवता-आत्मा। छन्दः-शक्वरी। स्वरः-धैवतः॥ 
ऊर्क् ओद्धिद्यम्‌ 

ऊर्क च॑ मे सूनृतां च मे पय॑श्च मे रस॑श्च मे घृतं च॑ मे मधु च मे सग्धिश्च मे 
सपीतिश्च मे कृषिश्च मे वृष्टिश्च मे जत्र च मऽ ओद्धिंद्यं च मे य॒ज्ञेन॑ कल्पन्ताम्‌॥ ९॥ 

१. ऊर्क च मे=मुड्े बल व प्राणशक्ति प्राप्त हो तथा सूनृता च मे=(सु ऊन्‌ ऋत) 
मेरी वाणी उत्तम, दुःख के परिहाणवाली तथा सत्य हो। २. इस शक्ति व मधुरवाणी कौ 
प्राप्ति के लिए पयः च मेमं दूध का प्रयोग करूं ओर रसः च मे-फलों के रस का सेवन 
करूं। ३. इसी उदेश्य से घृतं च मे=मै घृत का प्रयोग करूं ओर मधु च येमे शहद का 
सेवन करूं। ४. इन वस्तुओं को मै अकेला न खा लँ. अपितु सग्धिः च मे=मेरा ओरो के 
साथ मिलकर भोजन हो तथा सपीतिश्च मे=बन्धुओं के साथ मिलकर पीना हो। ५. इन 


८ यनुर्वेदभाष्यम्‌ 


भोज्य पदार्थो कौ प्राप्ति के लिए कृषिः च मेते कृषि को अपनाऊँं तथा वृष्टिः च 
मे कृषि की सफलता के लिए मुद्ध इष्ट वृष्टि प्राप्त हो। ६. जैत्रं च मे=( जेतुर्भावः) इस 
वृष्टिजनित कृषि से उत्पन्न पदार्थो का सेवन मुञ्धे विजय-सामर्थ्यवाला बनाये ओर ओद्धिद्यं 
च मे-इस विजय-सामर्थ्य के लिए आम्रादि वृक्षों की उत्पत्ति मुञ्धे प्राप्त हो। ये सब वस्तुं 
-यन्ञेनचप्रभु-सम्पर्क द्वारा कल्पन्ताम्‌ =मुञ्धे सामर्थ्य सम्पन्न बनार्णे। 

भावार्थ- में प्राणशक्ति-सम्पन्न होऊं ओर सूनृतवाणी का प्रयोग करूं। 

ऋषिः-देवाः। देवता-आत्मा। छन्द: निचृच्छक्वरी। स्वरः थैवतः।। 
रयि- अक्षुत्‌ 
रयिश्च मे राय॑श्च मे पुष्टं च॑ मे पुष्टिश्च मे विभु च॑मेप्रभुच॑पमे पूर्ण च॑ 
मे पूर्णत॑रं च मे कुय॑वं च मेऽक्षितं च मेऽन्न' च मेऽक्षुच्च मे यज्ञेन कल्पन्ताम्‌ ॥९०॥ 

१. गततमन्त्र का प्रारम्भ “ऊर्क्‌ '=प्राणशक्ति कौ प्रार्थना से हुजा धा, प्रस्तुत मन्त्र "रयि! 
की प्रार्थना से प्रारम्भ होता है। “आदित्यो ह वै प्राणो रयिरेव चन्द्रमा" प्रश्नोपनिषद्‌ के 
इस वाक्य मेँ प्राण ओर रयि का सम्बन्ध सुव्यक्त है। इन देवो के मेल से ही सृष्टि कौ 
उत्पत्ति होती ठै। “रयिं सोमो रयिपतिर्दधातु" इस वाक्य से रयि का सोम से सम्बन्ध हे। 
मुल्लमे जहाँ ऊर्कचप्राण हो वरहो रयिः=सोमशक्ति भी हो। इस रयि के साथ रायश्च मे मुज्ञ 
वे धन भी प्राप्त हों, जिन्हे में उदारतापूर्वक दान कर सरक (राति दानकर्मणः)। २. पुष्टं 
च मेमुञ्ये घन का पोषण प्राप्त हो। जहाँ मैं आर्थिक दृष्टि से निर्बल न होऊं वँ 
पुष्टिश्च मे=मुञ्ञे शरीर का पोषण भी प्राप्त हो। धन विलास द्वारा मेरी शारीरिक निर्बलता 
का कारण न बन जाए। ३. धन तव शारीरिक बल प्राप्त करके विभु च मेतु 
व्याप्ति-सामर्थ्य प्राप्त हो। मेरा हदय विशाल हो ओर साथ दही प्रभु च मेमुञ्धे प्रभावशक्ति 
भी प्राप्त हो। मैं प्रभुत्व करने में समर्थ होञँ। ४. पूर्णं च मे=इस प्रकार मे धन व पुत्रादि 
की पूर्णतावाला होऊ ओर पूर्णतरं च मे-गवादि पशुओं कौ पूर्णता भी मुञ्चे प्राप्त हो। ५. 
कुयवं च मे=यह (कु) प्रथिवी -सम्बन्धी यव~ जो मेरे हों तथा अशितं च मे=जिनसे नाश 
नहीं होता एेसे घान्य मुञ्चे प्राप्त हों। ६. अन्नं च मे=मुञ्ञे सन आवश्यक अन्न प्राप्त हों तथा 
अक्षुत्‌ च मेम भूखा न रह जाऊं, मँ अन्न से तृप्ति का अनुभव करूं। 

भावार्थ- मुङ्में रयिशक्ति हो तथा दान देने योग्य धन हो, मुद्ध धन व शरीर का पोषण 
प्राप्त हो। मै अन्न का सेवन करू ओर भूखा न रह जाऊँ। 

ऋषिः-देवाः। देवता- श्रीमदात्मा। छन्द :-भुरिक्छाक्वरी। स्वर: धेवतः॥ 
वित्त+सुमति 
चित्तं च॑ मे वेद्य च मे भूतं च॑ मे भविष्यच्च मे सुगं च॑ मे सुपथं च मऽऋद्धंऽ च 
मऽ ऋद्धिश्च मे क्लृप्तं च॑ मे क्लुप्तिंश्च मे मतिश्च मे सुमतिश्च मे यज्ञेन 
कल्पन्ताम्‌ ॥ ९९॥ 

१. वित्तं च यज्ञात वस्तु मेरी हो, अर्थात्‌ जिस वस्तु का ज्ञान मैने प्राप्त कियाद 
मेरा वह वस्तु-ज्ञान नष्ट न हो ओर वेद्यं च मे=जो जानने योग्य है उसे भी में जानने के 
लिए यत्नशील होऊँ। २. भूतं च मे=उस पूर्व ज्ञान हारा सिद्ध वस्तु तो मेरी हो ही भविष्यत्‌ 
च मेम आगे भी अन्य सफलताओं को प्राप्त करनेवाला वनूं। ३. ज्लान के ही कारण सुगं 
च मेम शोभन गमनवाला होऊं ओर सुपथ्यम्‌ च मे-शोभन हितकर भोजन ही खानेवाला 


अष्टादशोऽध्यायः प 


वनँ मेरा आहार-विहार दोनों उत्तम हों। ४. इस उत्तम आहार-विहार से ऋ्धं च मे-(ऋद्ध 
वृद्धौ) मै सदा वर्धनवाला होऊं ऋ्दिश्च मे=ओर धन कौ समृद्धिवाला वनूं। ५. इस 
निरन्तर वर्धन व समृद्धि के द्वारा क्लृप्तं च मे=मुञ्ञमे उस-उस कार्य के लिए सामर्थ्य हो 
तथा क्लुप्तिश्च मे कार्यक्षम साधन मुञ्चे प्राप्त हों। अपने कार्यो कौ सिद्धि के लिए 
आवश्यक साधनों को मै जुटा पाऊं ६. मतिश्च मे-इस सबके लिए मेरी मति ठीक होमे 
पदार्थमात्र का ठीक निश्चय कर सर्क। सुमतिः च मेन्दुर्घट कार्यो में भी निश्चय कर 
सकने कौ मेरी शक्ति हो- मै सब उलञ्चनों को सुलज्ञा स्कूँ। मेरी ये सब वस्तु यज्ञेन = उस 
प्रभु के सम्पर्क से कल्पन्ताम्‌ सम्पन्न हों। 

भावार्थ- मेरा प्राप्त ज्ञान सुरक्षित हो ओर ज्ञातव्य को मै जाननेवाला बनूँ। म इस 
जीवन मे मति व सुमति का सम्पादन कर सरकँ। 

ऋषिः. देवाः। देवता-धान्यदात्मा। छन्दः- भुरिगतिशक्वरी। स्वरः-धैवतः।। 
त्रीहि- मसूर 
व्रीहयश्च मे यवांश्च मे माषाश्च मे तिलाश्च मे मुद्‌ गाश्च मे खल्वाश्च मे 
प्रियङ्खवश्च मे ऽण॑वश्च मे श्यामाकाश्च मे नीवाराश्च मे गोधूमाश्च मे मसूरार्च 
मे य॒ज्ञेन॑ कल्पन्ताम्‌ । ९२॥ 

१. गतमन्त्र कौ समाप्ति “मति व सुमति" पर हुई भी। उस “मति व सुमति" का 
सम्पादन करने के लिए मैं त्रीहि ओर यव आदि उत्तम ओषधियोँं का ही सेवन कं। मेरा 
भोजन वानस्पतिक ही हो। वनस्पति का अर्थ ही "वन" ज्लानरश्िमियों का 'पति' रक्षा 
करनेवाला है। मांसाहार मनुष्य-स्वभाव को कुछ क्रूर बनानेवाला है। यह मनुष्य को 
स्वार्थी-सा बना देता है, अतः कहते हैँ कि-- 

व्रीहयः च मे-मेरा भोजन चावल हों। यवाः च मे=मेरा भोजन जौ हों। २. माषाः च 
मे-मै माषो=उडद का प्रयोग करूं ओर तिलाः च मे=तिलों को अपनाऊं। ३. मुद्गाः च 
मे-मूँग मेरे भोजन का अङ्ग हों ओर खल्वाः च मेतचणों को मै भोजन बनाऊँं। ४. 
प्रियङ्कवः च मेकल मेरा भोजन हो ओर अणवश्च मे=चीनक मेरा भोजनाद्ख॒बने। ५. 
श्यामाकाः; च मेचग्राम्य तृणधानों (कोदों) को मै अपना, नीवाराश्च मेम आरण्य 
तृणधानों का सेवन करूं। ६. गोधूमाः च मे=में गें को अपनाऊं तथा मसूराः च मे-मसूर 
का सेवन करूं। यज्ञेन~प्रभु- सम्पर्क से मेरे ये सब वानस्पत्तिक भोजन कल्पन्ताम्‌ मुञ्च 
सामर्थ्य सम्पन्न बनानेवाले हों। मै सदा शाकाहारी वना रहकर सशक्त वनूं। अपनी ज्ञानरश्मियों 
को बढा तथा प्रभु के समीप पुंचनेवाला बनू! 

भावार्थ- मेरा भोजन वनस्पति दही हो। 

ऋषि;- देवाः। देवता-रत्नवान्धनवानात्मा। छन्दः भुरिगतिशक्वरी। स्वर :-धैवतः। 

अश्मा+त्रपु 
अश्मा च मे मृत्तिका च मे गिरयश्च मे पर्व॑ताश्च मे सिक॑ताश्च मे वनस्पत॑यश्च 
मे दिर्ण्यं च मेऽय॑श्च मे श्यामं च॑ मे लोहञ्च॑ मे सीसं चमे त्रपु च मे यज्ञेन 
कल्पन्ताम्‌ ॥ ९३॥ 


१० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


१. गतमन्त्र मे विविध सेवनीय वनस्पतियों का उल्लेख था। प्रस्तुत मन्त्र में उन 
वनस्पतियों कौ उत्पत्ति- भूमियों का उल्लेख करते हए विविध उपयोगी धातुओं का वर्णन 
करते हे। अश्मा च मे=पथरीली भूमि मेरे कल्पन्ताम्‌ कार्यसिद्धि के लिए हो तथा 
मृत्तिका च मेमैदानों की मिट्टी मेरे लिए उत्तम अन्नं को उत्पन्न करनेवाली हो। २. 
गिरयः च मेक्द्र पर्वत मेरे लिए हों तथा पर्वताः च मे=महान्‌ पर्वत भी मेरे लिए विविध 
सेवनीय द्रव्यो के देनेवाले हौ। ३. सिकताः च मे=शर्करा व बालुकामय प्रदेश मेरे हों तथा 
इन सब स्थानों में उत्पन्न होनेवाली वनस्पतयः च मे=वनस्पतियाँ मेरी हों। ४. इन 
वनस्पतियों के अतिरिक्त हिरण्यं च मे=इस भूगर्भ से प्राप्त होनेवाला सोना मेरा हो जयश्च 
मे=लोहा मुह्धे प्राप्त हो। ५. शयामं च मे=ताम्रलोह (५।९८) मुञ्धे प्राप्त हो तथा लोहं च 
मे-कालायस (ढलवां लोहा) मुज्ञे उस--उस कार्य मे सम्पन्न करे। ६. सीसं च मे, त्रपु च 
मेम सीसे व रागे को प्राप्त करूं। यज्ञेन=प्रभु- सम्पर्क से कल्पन्ताम्‌-ये सब वस्तु मेर 
कार्यो को सिद्ध करनेवाली हों। 


भावार्थ-प्रभु कौ उपासना मुद्ध "सब भूमियों, वनस्पतियों व धातुओं" का सदुपयोग 
करनेवाला बनाये। 
ऋषिः-देवाः। देवता--अग्न्यादियुक्तात्मा। छन्द: भुरिगष्टिः। स्वरः मध्यमः॥ 
अग्नि-भूति 
अग्निश्च मऽआपंश्च मे वीरुधश्च म॒ऽओष॑धयश्च मे कृष्टपच्याश्च॑ मे ऽ कृष्टपच्यार्च 
मे ग्राम्याश्च मे पशव॑ऽआरण्याश्च॑ मे वित्तञ्च मे वित्तिश्च मे भूतञ्च मे भूतिश्च 
मे य॒ज्ञेन॑ कल्पन्ताम्‌ ।॥ ९४॥ 


१. गतमन्त्र मेँ विविध भूप्रदेशो व धातुओं का वर्णन हआ हेै। प्रस्तुत मन्त्र मै अग्नि 
आदि अन्य जीवनोपयोगी तत्त्वो का प्रतिपादन करते हुए कहते है कि अग्निः च 
मे=अग्नितत्तव मेरे लिए हो ओर आपश्च मे मै जलतत्व को अपनानेवाला बनं ये दोनों 
तत्त्व मेरे विविध कार्यो को सिद्ध करे। मेरे स्वभाव में भी "अग्नि व जल' का समन्वय हो, 
मुडमें उत्साह व शान्ति हो। मैं शक्ति व शान्ति का मेल करनेवाला बनूँ। २. वीरुधः च 
मे, ओषधयः च मे=मे वीरुधः फैलनेवाली बेलोँ पर होनेवाली वस्तुओ का प्रयोग करं 
तथा फलपाकान्त ब्रीहि-यवादि ओषधियोँ को अपनाऊं। ३. कृष्टपच्याः च मेत भूमि-कर्षण 
तथा बीज-वपन (हल चलाना, बीज बोना) आदि कर्मो से निष्पन्न ओषधि्याँ मेरी हों, तथा 
अकरृष्टपच्याः च मे स्वयमेव उत्पद्यमान नीवार आदि वनस्पतियों को मै उपजाङजँ। ४. 
इनके अतिरिक्त ग्राम्याः च मे=गौ, घोडा भैस, बकरी, भेड्‌, गधा, ऊँट आदि ग्राम्य पशु 
मेरे कार्य-साधक हों तथा आरण्याः च मे=अरण्य (वन) में होनेवाले हाथी, मृग, गव्य, 
बन्द्र आदि भी मेरे उस-उस कार्य को सिद्ध करनेवाले हों। ५. इन सबके द्वारा वित्तं च 
मे वित्तिः च मे-प्राप्त धन मेरा हो तथा प्राप्तव्य धन को मेँ प्राप्त करनेवाला बनँ। ६. भूतं 
च मे भूतिः च मे-माता-पितादि से प्राप्त धन मेरा हो तथा स्वार्जित भूति (एश्वर्य) का 
में मालिक होऊँ। ये सब वस्तुएँ यज्ञेन-~प्रभु- सम्पर्क से कल्पन्ताम्‌ मुले शक्तिशाली बनाै। 


भावार्थ-इस पृथिवी पर होनैवाले अग्नि, जलादि तततव, बेल, ओषधियोँ, ग्राम्य व 
आरण्यभोजन तथा सव पशु व धन मेरे लिए उपयोगी व सहायक होँ। 


अष्टादशोऽध्यायः ११ 


ऋषिः-देवाः। देवता-धनादियुक्तात्मा। छन्द :- निचृदार्षीपडाक्तिः। स्वरः--पञ्चयमः। 
तसु+गति 
वसुं च मे वसतिश्च मे कर्म" च मे शक्तिश्च मेऽर्थश्च मऽ एम॑श्च मऽडत्या च॑ 
मे गतिश्च मे यज्ञेन कल्पन्ताम्‌ ॥ ९५॥ 

१९. गतमन्त्र की समाप्ति पर माता-पिता से प्राप्त धन व अपने कमाये हए धन का 
उल्लेख था। प्रस्तुत मन्त्र मे उसी धन के ठीक विनियोग के द्वारा उत्तम गृह व उत्तम जीवन 
के निर्माण का उल्लेख करते हुए कहते है कि-वसु च मे-निवास के लिए गौ इत्यादि 
सब आवश्यक वस्तु मुञ्ञे प्राप्त हों। वसतिः च मे=मेरा सुन्दर निवास स्थान हो। " यहाँ 
वसति शब्द छोटी-सी करुटिया' की भावना को लिये हुए है, अतः स्पष्ट है कि वेद बहत 
बड़ी-बड़ी कोठियों के पक्ष में नहीं है। २. उस घर में रहता हा मै क्म च 
मे- अग्निहोत्रादि कर्मो को करनेवाला बनूँ। शक्तिः च मे-इन कर्मो मे लगे रहने से मेरी 
शक्ति बनी रहे, अथवा कर्मो को करने कौ मेरी शक्ति स्थिर रहे। अर्थः च मे=मेरा प्रयोजन 
हो, अर्थात्‌ मेँ प्रत्येक कर्म को किसी प्रयोजन को सामने रखकर करूं, मेरी कोई चेष्टा 
व्यर्थ न हो। एमः च मे=(ईयते=जाना जाता है) मेरे जीवन का एक उदेश्य (417) हो। 
निरुदेश्य जीवन में मनुष्य कभी उन्नत्ति नहीं कर सकता। ४. इत्या च मे=उस उदेश्य को 
ओर मेरा निरन्तर चलना हो। गतिः च मे=(गति'० €) ओर निरन्तर चलते हुए मुद्ध 
उदेश्य की प्राप्ति हो। ये सब बातें यज्ञेनप्रभु- सम्पर्क के द्वारा कल्पन्ताम्‌ सम्पन्न हो। 

भावार्थ - प्रभुकृपा से मुद्ध वसु व वसति की प्राप्ति हो। कर्मो द्वारा मेँ शक्तिसम्पत्न बनू। 
मेरे कार्य निष्प्रयोजन न हो जीवन निरुदेश्य न हो। मैं उदेश्य की ओर चलँ ओर उसे प्राप्त 
करनेवाला वन्‌ 

ऋषिः-देवाः। देवता-अग्न्यन्नादिविद्याविदात्मा। छन्द:-निचृदत्तिशक्वरी। स्वरः-पञ्चमः॥ 
उजग्नि+इन्द्र तक्ष्य ( संख्या-₹ ) 
अग्निश्च मऽ इन्द्र॑श्च मे सोम॑श्च मऽ इन्द्र॑श्च मे सविता च॑ म॒ऽडन्द्र॑श्च मे सर॑स्वती 
च मऽडन्द्रश्च मे पूषा च॑ मऽडइन्द्र्॑च मे बृहस्पतिश्च म॒ऽइन्द्र॑श्च मे यज्ञेन 
कल्पन्ताम्‌ ॥ ९६॥ 

१. पिछले मन्त्र की समाप्ति पर लक्ष्य कौ ओर चलने व लक्ष्य को प्राप्त करने का 
उल्लेख धा, प्रस्तुत मन्त्रों मे लक्ष्य का वर्णन करते है-अग्निः च मेमुञ्लमें अग्नितत््व हो। 
अपने को आगे ओर आगे बढाने की वृत्ति हो। २. सोमः च मेम सौम्य बनू। 
जितना-जितना आगे बढता जाँ उतना-उतना विनीत होता चलँ। वस्तुतः इस विनीतता से 
ही तो मै आगे बदूँंगा। ३. सविता च मे=मैं प्रशस्त एेश्वर्यवाला बनूँ। निर्माण (०५५८ 
(०) के कार्यो के द्वारा मै धन का सम्पादन करनेवाला बनू ओर साथ ही ४. सरस्वती 
च मे-~प्रशस्त बोध व शिक्षायुक्त वाणीवाला मेँ होऊँ। ५. पूषा च मे-शरीर का मै सभी 
दृष्टिकोणों से पोषण करूं ओर ६. बृहस्पतिः च मे-ऊँचे-से-ऊँचा ज्ञानी, जानियों का भी 
ज्ञानी - मै देवगुरु बन सर्कु। ७. उल्लिखित प्रार्थनाओं में प्रत्येक प्रार्थना के साथ ! इन्द्रश्च 
मे' ये शब्द जोडे गये है। उसका अभिप्राय स्पष्ट है कि मेँ “इन्द्र' जितेन्द्रिय बनं। 
जितेन्द्रियता से ही जीवन का मन्त्र-वर्णित लक्ष्य पूर्ण हो सकता हे। जितेन्द्रिय बनकर्‌ ही 
मै " अग्नि, सोम, सविता, सरस्वती , पूषा व वृहस्पति बन सर्करगा। जितेन्द्रियता वह केन्द्र 


१२ -यलुर्वेदभाष्यम्‌ 


है जिसके चारों ओर सभी सद्गुण परिधि के रूप में होते हैँ। ये सब गुण यज्ेन~प्रभु- सम्पर्कं 
दारा कल्पन्ताम्‌ मुञ्े समर्थं बनापें। 

भावार्थ- मेरा जीवन- लक्ष्य ' आगे बना, सौम्य बनना, उत्पादनात्मक कार्यो से एश्वर्य 
प्राप्त करना, प्रशस्त बोधवाला होना, शरीर का ठीक पोषण करना व ऊँचे-से-ऊँचा जानी 
बनना हो।' 

ऋषिः देवाः। देवता- मित्रेश्वर्यसदहितात्मा। छन्द :- स्वराट॒ष्क्वरीः। स्वरः धेवतः॥ 

मित्र+इन्द्र ( लक्ष्य संखव्या-२ ) 
मित्रश्च मऽ इन्द्र॑श्च मे वरुणश्च मऽ इन्द्र॑श्च मे धाता च॑ मऽ इन्द्र॑श्च मे त्वष्ट च 
मऽ इन्द्र॑श्च मे मरुतश्च मऽ इन्द्र॑श्च मे विश्वै च मे देवाऽ इन्द्रश्च मे यज्ञेन॑ 
कल्पन्ताम्‌।। १७॥ 

१. मित्रः च मे=मु्मे स्नेह कौ भावना हो। प्रेम के मै पास होऊं। २. वरुणः च 
ममे द्वेष का निवारण करनेवाला बनँ। द्वेष से सदा दूर रूं। ३. धाता च मेम सदा धारण 
करनेवाला बनँ। मेरे कर्म धारणात्मक हों। ४. त्वष्टा च मेमं देवशिल्पी बनूँ। निर्माणात्मक 
कार्यो में लगा रहकर मेँ अपने अन्दर दिव्य गुणों का निर्माण करं। ५. इन दिव्य गुणों के 
निर्माण के लिए मरुतः च मेये मरुत्‌ मेरे हो। मरुतः प्राणाःतप्राणों की साधना करनेवाला 
मै बनं। ६. इस प्राण-साधना से विश्वे च देवाः मेसन देव मेरे होँ। प्राण-साधना से 
इन्द्रियों के दोष दूर होकर दिव्यता का सञ्चार होता हे। मेरी ये सब वाते यज्ञेनत्प्रभु-सम्पर्क 
से कल्पन्ताम्‌-सम्पत्न हो। 

भावार्थ- मरे जीवन का लक्ष्य "स्नेह, हेष- निवारण, धारण, निर्माण तथा प्राण-साधना 
द्वारा देवी सम्पत्ति का अर्जन" हो, परन्तु यह सव होगा तो तभी जव कि इन्द्रः च मेतु 
में इन्द्रत्व होगा, अर्थात्‌ मेँ जितेन्द्रिय बनूँंगा। 

ऋषिः-देवाः। देवता-राजेश्वर्यादियुक्तात्मा। छन्दः भुरिक्छाक्वरीः। स्वरः धैवतः।। 

पृथिवी+इन्द्र ( ल्क्य संख्या-३ ) 
पृथिवी च॑ मऽडन्द्रश्च मे ऽन्तरिक्षं च मऽ इन्द्रश्च मे द्यौश्च॑ मऽडन्द्र॑श्च मे समाश्च 
मऽदन्दरंश्च मे नक्ष॑त्राणि च म॒ऽडन्द्र॑श्च मे दिश॑श्च मऽडद्र॑श्च मे यज्ञन॑ कल्पन्ताम्‌ ॥ ९८॥ 

१. पुथिवी च मे=पृथिवी मेरी हो। (प्रथ विस्तारे) मेरा शरीर विस्तृत शक्तियोवाला हो 
(पृथिवी शरीरम्‌) २. इसके लिए अन्तरिक्षं च मे= अन्तरिक्ष मेरा हो, मै सदा मध्यमार्ग में 
चलूं। ( अन्तरा क्षि) अति को छोडकर मेँ शरीर को पूर्णं स्वस्थ बनानेवाला बनं। ३. 
मध्यमार्ग मे चलने की वृत्ति के विकास के लिए द्यौः च मे्यह द्युलोक मेरा हो। मेरा 
मस्तिष्करूप गगन विज्ञान के नक्षत्रों से व ज्ञान के सूर्य से देदीप्यमान हो। यह ज्ञान दही मेरी 
भावनाओं को पवित्र करेगा। ४. समाः च मे-( संयान्ति-सखह भवन्ति ऋतवो अमासु) मेरा 
जीवन 'समाः' को अपनाये। समाः वर्ष मे जिस प्रकार सब ऋतुओं का निवास है उसी 
प्रकार मेरे जीवन में ऋतुओं कौ भाँति नियमित गति का निवास हो ओर छह ऋतु ओं की 
मति मेरा जीवन “शम-दम-तितिक्षा-उपरति- श्रद्धा-समाधान' इस षट्कसम्पत्तिवाला हो। 
वर्षं मे छह ऋतुं, मुञ्चमें ये छह सम्पत्तियोँ। ५. नक्षत्राणि च मेये सव नक्षत्र मेरे हों। ये 
(नक्ष गतौ) निरन्तर गतिशील है, मेरा जीवन भी सदा गतिशील हो। (न क्षीयन्ते) 
गतिशीलता ही मेरी अक्षीणता का कारण बने ओर अन्त मे ६. दिः च मेये सब दिशाँ 


अष्टादशोऽध्यायः ९३ 


मेरी हो। मै इनसे क्रमशः आगे बद्धने (प्राची- प्र अञ्च), दाक्षिण्य प्राप्तं करने (दक्षिणा), 
अथवा नम्र बने रहने (अवाची अव्‌ अञ्च), प्रत्याहार (प्रतीची प्रति अञ्च) इन्द्रियों को 
विषयों से वापस लाने तथा ऊर्ध्वगतिवाला होने (उदीची उद्‌ अञ्च) का उपदेश ग्रहण 
करूं। मेरी ये सब भावना यज्ञेननप्रभु-सम्पर्क से कल्पन्ताम्‌ सम्पन्न हों ओर मैं इन सब 
बातों को पूर्ण रूप देने के लिए “इन्द्रः च मे" मँ जितेन्द्रिय बना रू। 


भावार्थ-में शरीर की शक्तियों का विस्तार कं, मध्यमार्ग में (+. मस्तिष्क को 
प्रकाशमय करं, षट्क -सम्पत्ति को प्राप्त करं, निरन्तर क्रियाशील होऊं दिशाओं के 
उपदेश को ग्रहण कर “आगे बदँ, नम्र बना रहू। 


ऋषिः-देवाः। देवता-पदार्थविदात्मा। छन्दः-निचुदत्यष्टि:। स्वरः- गान्धारः॥ 
उअंशु-मन्थी ( सोम ग्रहविशोषाः ) 
अध्श॒श्च॑ मे रश्मिश्च मे ऽद।भ्यश्च मे ऽधिपतिश्च मऽ उपाश्णुश्च॑ मे ऽन्तर्यामश्च॑ 
मऽरेन्द्रवायवश्च मे मैत्रावरुणश्च मऽ आश्विनश्च मे प्रतिप्रस्थान॑श्च मे शुक्रश्च 
मे मन्थी च॑ मे यज्ञेन कल्पन्ताम्‌ ॥९९॥ र 


१. अंशुः च मे=मेरा जीवन चन्द्र-किरणोँवाला हो। चन्द्रमा के समान शीतल स्वभाव- 
वाला मैं बनं। रश्मिः च मे=मेरे जीवन में सूर्यरश्मियों का स्थान हो। मेरा मस्तिष्करूपी 
द्युलोक ल्लान के सूर्य से जगमगाता हो। वहाँ विक्ञान के नक्षत्रों की किरणों अन्धकार का 
विनाश करनेवाली हों। २. अदाभ्यः च मे=मेरा जीवन उपक्षयरहित हो। मै अपने जीवन में 
दबकर कार्य करनेवाला न होऊ ओर अधिपतिः च मे=वह सबका अधिपति प्रभु मेराहो। 
अथवा ' अधिपतित्व' मुञ्े प्राप्त हो, अर्थात्‌ मैँ अपनी सब इन्द्रियों का अधिपति होऊं। ३. 
उपांशुः च मे=उस प्रभु की उपासना द्वारा प्राप्त होनेवाली ज्ञान कौ किरणे मेरी हों तथा 
अन्तर्यामः च मे-सब इन्द्रियों का अन्तर मन मेँ नियमन करनेवाला मेँ बनू। ४. एेन्द्रवायवश्च 
मे-इन्द्र तथा वायु सम्बन्धी विकास मुञ्चे प्राप्त हो। मैं इन्द्रशक्ति का विकास करूं तथा 
इन्द्रशक्ति के विकास के लिए प्राणों का विकास करनेवाला बनूं। इस प्राणशक्ति के विकास 
कर द्वारा सब मलों का नाश होकर मैत्रावरुणश्च मे=मुञ्े मित्र व वरुणशक्ति प्राप्त हो, 
अर्थात्‌ मैः सबके साथ स्नेह करनेवाला बनँ ओर द्वेष का निवारण करनेवाला होऊं । ५. इस 
मित्र व वरुणशक्ति से आश्विनश्च मे मेरी अदीर्घसूत्रता हो. “न श्वः वमुपासीत ' इस 
याज्ञवल्क्य के निर्देश के अनुसार मै कल-कल कौ उपासना न करू। प्रतिप्रस्थानः च 
मे-मेरा मन प्रत्येक प्राप्त कर्तव्य करे प्रति प्रस्थानवाला हो, अर्थात्‌ मे सदा अपने कर्तव्य 
को करने के लिए उद्यत होऊँ। ६. शुक्रः च मे=मुञ्चमे (शुक्‌ गतो) गतिशीलता हो, परन्तु 
साथ ही मन्थी च मे-मेरी वृत्ति मन्थन करने कौ होमे प्रत्येक कार्य को विचारपूर्वक 
करनेवाला बनूं। ये सब वाते यज्ञेन=प्रभु-सम्पर्क से कल्पन्ताम्‌=सम्मन्न हों। 


भावार्थ- मै अपने जीवन में सूर्य व चन्द्रतत्व का समन्वय करनेवाल बनं। दवं नहीं, 
अधिपति बनूं। प्रभु की उपासना से ज्ञानवाला वनँ ओर मन मेँ इन्द्रियों का नियमन करूं। 
इन्द्र व प्राणशक्ति का विकास करके प्रेम के पास वद्वेषसे दूर होने का प्रयत्न करं। साथ 
ही कार्यो को कल-कल पर न टालता हआ प्रत्येक कर्तव्य के लिए सदा उद्यत रह। 
गतिशीलता के साथ विचारशील बन। 


श -यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


ऋषिः-देवाः। देवता- यज्ञानुष्ठानात्मा। छन्द: - स्वराडतिधृतिः। स्वरः-षड़जः॥ 
आग्रयण-हारियोजन ( यज्ञकिशोषाः ) 
आग्रयणश्च मे वैश्वदेवश्च मे श्चुवश्च॑ मे वैश्वानरश्च मऽ पेन्द्राग्नश्च॑ मे 
महावैँशुवदेवश्च मे मरुत्वतीयाश्च मे निष्केवल्यश्च मे सावित्रश्च मे सारस्वतश्च 
मे पात्लीवतश्च मे हारियोजनश्च मे य॒ज्ञेन॑ कल्पन्ताम्‌ ॥ २०॥ 

१. आग्रयणः च मे=( अग्रे अयनं येन) मेरे अन्दर आगे चलने की वृत्ति हो ओर इसी 
वृत्ति करे परिणामरूप वैशवदेवः च मे=मेरा जीवन सब दिव्य गुणोवाला हो। २. ध्रुवः च 
मे=मुञ्में धुवता- न्यायमार्ग से विचलित न होने कौ भावना हो तथा वैश्वानरः च मे=मेरा 
जीवन विश्वनरदित की भावना से ओत-प्रोत हो। मै सवर लोगों का भला करनेवाला बनं। 
३. पेन्द्राग्नः च मे=मेरा जीवन- यज्ञ इन्द्र॒ व अग्नि देवतावाला हो। मैं जितेन्द्रिय बनू ओर 
आगे बद्ध। जितेन्द्रिय बनने व आगे बने के परिणामस्वरूप महावैश्वदेवः च मे-मेरा 
जीवन महनीय विश्वदेवोंवाला हो, अथवा महनीय विश्वदेवों के पुञ्ज प्रभुवाला हो। ४, 
मरुत्वतीया: च मे=उस प्रभुवाला बनने के लिए मरुत्वतीय यज्ञ मुञ्में चलें । मरुत्‌ अर्थात्‌ 
मँ नियमितरूप से प्राणायाम-यज्ञ को करनेवाला बनू। इस प्राणायाम यज्ञ के द्वारा इन्द्रियों 
के दोषों का दहन करके निष्केवल्यः च मे= (नितरां केवलं सुखं यस्मिन्‌ तस्मिन्‌ 
भवः-द्‌०) नितरां सुखमय स्थिति में होनेवाला ब्रह्मलोक मुञ्धे प्राप्त हो। ५. सावित्रः च 
मे सारस्वतः च मेदस संसार मे जीवन्मुक्त बनने पर मेरा जीवन सविता करे यज्ञवाला तथा 
सरस्वती के यज्ञवाला हो, अर्थात्‌ मेँ सदा निर्माण व उत्पत्ति के यज्ञ में प्रवृत्त रहँ तथा 
सरस्वती का उपासक, अर्थात्‌ ज्ान- साधना करनेवाला होऊँं। इस प्रकार मेरा निजू जीवन 
हो। इसके अतिरिक्त मैं अपने गृहस्थ जीवन में पात्नीवतः च मे=प्रशस्तता से पत्नी के प्रति 
धर्म का पालन करनेवाला बनं ओर हारियोजनः च मे=मेरा हारियोजनयज्ञ चले, अर्थात्‌ मे 
अपने इन्द्रियरूप अश्वो को उत्तमता से शरीररूप रथ में जोतनेवाला बनू, (हरीणां अश्वानां 
योजयिता) ओर इस प्रकार अपनी जीवन-यात्रा में आगे ओर आगे बद्‌ चलं। 

भावार्थ- मेरा जीवन मन्त्रवर्णित आग्रयण आदि यज्ञोवाला हो। मै आगे बदूं। आगे 
बद्ने के लिए ही इद्दरियाश्वों को सदा शरीर-रथ में जोते रक्खृँ, अर्थात्‌ निरन्तर क्रियाशील 
ना रहूं। 

ऋषिः-देवाः। देवता- यज्ञाङ्कवानात्मा। छन्दः-विराड्धृतिः। स्वरः ऋषभः॥। 
स्त्ुचः+स्वगाक्रारः ( यज्ञपात्र ) 
स्रुच॑श्च मे चमसाश्च मे वायव्यानि च मे द्रोणकलशश्च मे ग्रावाणश्च मे ऽधिषवणे 
च मे पूतभृच्च मऽआधवनीय॑श्च मे वेदिश्च मे बर्हिश्च मे ऽवभृथश्च॑ मे स्वगाकारश्च 
मे यज्ञेन कल्पन्ताम्‌ ॥ २१९॥ 

१. मे=मुञ्धे यज्नेन= यज्ञ करने के हेतु निम्न सब साधन कल्पन्ताम्‌ सम्पन्न हँ, अर्थात्‌ 
प्राप्त हों। 

(क) स्रुचः च मे=जुह्‌ आदि सुक्‌ पात्र। (ख) चमसाः च मे=चमस्‌ आदि पात्र। 
(ग) वायव्यानि च मे=पवन मे उत्तम साधनभूत पदार्थ। (घ) द्रोणकलशः च मे=सोमरस 
का आधारभूत कलश। (ङ) ग्रावाणः च मे-सिल-बट्टा आदि यज्ञिय पदार्थ। (च) 
अधिषवणे च मे=सोमवल्ली कृटने-पीसने के साधनभूत काष्टफलक। (छ) पूतभृत्‌ च 


अष्टादशोऽध्यायः १५ 


मे=पवित्रताकारक८सूप/छलनी आदि पात्र। (ज) आधवनीयः च मे=अच्छी प्रकार धोने 
आदि का पात्र। (ञ्ज) वेदिः च मे=होम करने कौ वेदि। (ज) बर्हिः च मे कुशासमूह। 
(ट) अवभृथः च मे=यज्ञ- समाप्ति समय का स्नान। (ठ) स्वगाकारः च मे=स्वस्तिवाचन। 

भावार्थ : मेरे ये सब पदार्थ होम कौ क्रिया करने से समर्थ हों। यज्ञ आदि उत्तम कर्मो 
में इन पदार्थो की नियुक्ति सेमे प्रभु-प्राप्ति के लिए समर्थं बनू। 

ऋषिः-देवाः। देवता- यज्ञवानात्मा। छन्दः- भुरिक्छाक्वरी। स्वरः-धेवतः॥। 
अग्निः- दिशाः 

अग्निश्च मे घर्मश्च मेऽर्कश्च मे सूर्यश्च मे प्राणश्च मे ऽवमेधण्च मे पृथिवी च 
मेऽदिंतिश्च मे दितिश्च ये द्यौश्च॑ मे ऽङ्कुल॑यः शक्व॑रयो दिश॑श्च मे य॒ज्ञेन॑ 
कल्पन्ताम्‌ ॥२२॥ 


१. अग्निः च मे=मेरे जीवन के अन्दर अग्नि हो, घर्मः च मेम शक्ति कौ 
उष्णता-(गरमी ) -वाला होऊँ। मै निरन्तर गतिशील ओर अग्रगतिशील बनूं। इस गतिशीलता 
से मेरी शक्ति बनी रहे। २. इस क्रिया ओर उससे होनेवाली शक्ति के साथ अर्कः च 
मे=मुञ्चमें उपासना हो ओर सूर्यः च मे=इस उपासना से मेरे अन्दर ज्ञान के सूर्य का उदय 
हो। ३. इस ज्लान-सूर्य के उदय के साथ प्रभु-उपासन से प्राणश्च मे मुञ्चे प्राणशक्ति प्राप्त 
हो। अश्वमेधः च मे (राष्ट वा अश्वमेधः) मैं अपने प्राणों से राष्ट्‌ की सेवा करनेवाला 
बनूँ। ४. राष्ट्‌ की सेवा के लिए पृथिवी च मे (प्रथ विस्तारे) मुञ्ञे विस्तृतशक्तियोंवाला 
शरीर प्राप्त हो। अदितिः च मे=मेरे इस शरीर में अखण्डन हो, मेरे स्वास्थ्य कौ किसी 
प्रकार से हानि न हो। ५. दितिः च मे=मुञ्ञमें वासना-विनाश के लिए खण्डनशक्ति हो ओर 
द्यौः च मे-वासना-विनाश से मेरे जीवन में प्रकाश की ज्योति हो (दिव्‌प्रकाश) ६. इस 
प्रकार कौ ज्योति से मेरी अङ््गुलयः=(अगि गतौ) कर्मो मे सदा व्याप्त रहनेवाली 
अगुलियाँ सचमुच शक्वरयः शक्तिशाली हो। मेरी इन अंगुलियों के कर्मो का निर्देश 
करनेवाली दिशः च मे=दिशार्णँ मेरी हों, अर्थात्‌ इन प्राच्यादि दिशाओं से बोध लेनेवाला 
मै बनूं। ' प्राची ' दिशा मुञ्ञे यह बोध दे कि मेँ भी “आगे बदँ" (प्र अञ्च्‌) “अवाची! दिशा 
का मुञ्ञे यह बोध हो कि भै आगे बढ्कर भी विनीत बना रूं (अव अञ्च )। "प्रतीची 
दिशा मुञ्चे प्रत्याहार-इन्द्रियों को विषयों से वापस लाने का पाठ पाए ओर अन्त में 
"उदीची ' से मेँ उन्नत होने का पाठ पदँ (उद्‌ अच्च्‌)। इन दिशाओं के निर्देशों के अनुसार 
ही मेरी अंगुलियों निरन्तर कार्यो को करनेवाली वनें। ये सबकी सब बाते यज्ञेन-प्रभु के 
सम्पर्क से कल्यन्ताम्‌-सम्पत्न हों। 


भावार्थ प्रभुकृपा से मुञ्में आगे बने का उत्साह हो, उससे मेँ शक्तिसम्पन्न बना रहू। 
मुञ्में प्रभु -उपासन हो, उससे मुञ्चमें ज्ञान के सूर्य का उदय हो। मुञ्चमें प्राणशक्ति हो ओर 
वह राष्ट्‌-सेवा मे लगे। मेरे शरीर की शक्तियों का विस्तार हो ओर वहाँ रोगजनित खण्डन 
न हों। वासनाओं का खण्डन करके मैं ज्ञान के प्रकाशवाला वनूँ। उस ज्लान के अनुसार 
क्रिया में व्यापृत होऊँ। मेरी अंगुलियों शक्तिशाली बनें ओर वे अपने कार्यो का निर्देश प्राची 
आदि दिशाओं सेले। 


१९६ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


ऋषिः-देवाः। देवता-कालविद्याविदात्मा। छन्द :-पंक्तिः। स्वरः-पञ्चमः। 
च्रत+रथन्तर 

व्रतं च॑ मऽऋतवंश्च मे तप॑श्च मे संवत्सरश्च मे ऽहोरात्रेऽ उर्॑वष्ठीवे 

लुंहद्रथन्तरे च॑ मे यज्ञेन॑ कल्पन्ताम्‌ ॥ २३॥ 

९. व्रतं च मे=मेरा जीवन त्रतवाला हो। वस्तुतः अव्रती जीवन तो कोई जीवन ही नहीं 
दै। ऋतवः च मे=मेरे जीवन में वसन्त आदि ऋतु हों। उन ऋतुओं की भाति मेरे जीवन 
मे सब कार्य ठीक समय पर होनेवाले हो। २. सब कार्यो को ठीक समय पर व ठीक स्थान 
पर करनेवाला बनने के लिए ही तपः च मे=मेरे जीवन में तप हो। मै आराम-पसन्दगी मे 
न चला जाऊं। इस तपस्या के द्वारा संवत्सरः च मे=संवत्सर मेरा हो। ( संवसन्ति यस्मिन्‌), 
अर्थात्‌ मेरा सम्पूर्ण वर्ष उत्तम क्रियाओं में ही तिवासवाला हो। ३. अहोरात्रे =मेरे दिन ओर 
रात यज्नेननप्रभु करे सम्पर्क द्वारा कल्पन्ताम्‌-शक्तिसम्पन्न हों। मेरा ' अहः: (दिन) ' सचमुच 
*अ-+हन्‌' हो, मेरा नाश करनेवाला न हो तथा रात्रि मेरे लिए सचमुच 'रमयित्री' हो। ४. 
ऊर्वष्ठीवे=- (ऊरू च अष्ठीवन्तौ च) मेरे ऊरू ओर ऊरूपर्व अर्थात्‌ अष्ठीवन्तौ (घुटने) 
प्रभु-सम्पर्क से शक्तिशाली बने। (अर्यते आभ्याम्‌ अह गतौ) मेरे ऊरू सदा गतिवाले हों। 
"ऊर्वोरोजः' इस वैदिक प्रार्थना के अनुसार मेरे ऊरुओं में ओज हो ओर उस ओज के 
कारण मेरे ऊरू मुञ्ञे शक्तिशाली व क्रियाशील बनाये रक्खें। साथ ही मेरे घुटने " अष्ठीवन्तौ '= 
अतिशायितामस्थि यस्य=उत्तम अस्थिवाले हों। उनमें सार हो। वे कार्य-बोञ्ञ को उठा 
सकनेवाले हों। ५. इस प्रकार के ऊरू व अष्ठीवन्तों कर द्वारा बृहद्रथन्तरे च मे=मेरे जीवन 
में निरन्तर (बृहि वृद्धो ) वृद्धि हो तथा मैं रथन्तरे-शरीररूप रथ से इस जीवनयात्रा को 
तीर्णं करनेवाला बनूं। ये सब वस्तु यज्ञेन =प्रभु- सम्पर्क करे द्वारा कल्पन्ताम्‌-सम्पत्न हो। 

भावार्थ प्रभु की उपासना से मेँ व्रती, ऋतुओं के अनुसार नियमित जीवनवाला, 
तपस्वी, सम्पूर्ण वर्षं उत्तम निवासवाला, उत्तम दिन-रात्रिवाला, उत्तम ज॑घाओं व घुटनोँवाला, 
वृद्धिशील तथा शरीर-रथ से जीवन-यात्रा को तीर्णं करनेवाला बनूं। 

ऋषिः-देवाः। देवता-विषमाङ्कगणितविद्याविदात्मा। छन्द :-संूतिःक, विराट्‌ संव्छूतिः। 
स्तर:-गान्धारः॥ 
तेतीस देवता 
कएकां च मे तिस्रश्च मे तिस्रश्च मे पञ्च॑ च मे पञ्च॑ च मे सप्त च॑ मे सप्त च॑ 
मे नव॑च मे नव॑ च मऽएकादश च मऽएकांदश च मे त्रयोदश चये त्रयोदश च 
मे पञ्च॑दश च मे पञ्च॑दश च मे स॒प्तद॑श च मे सप्तदश च मे नव॑दश च मे नव॑दछा 
च मऽ `एकःविशतिश्च मऽ एकःविध्छातिषच मे त्रयोविशतिश्च मे त्रयो विशतिश्च 
मे पञ्य॑विरशतिश्च मे पञ्च॑विशतिश्च मे सप्तविंच्छातिश्च मे सप्तविः तिश्च 
मे नवंविः तिश्च मे नवविशतिश्च मरऽएक॑त्रिः शच्च मऽएक॑त्रि्शच्च मे 
त्रय॑स्तरिशच्य मे य॒ज्ञेन॑ कल्पन्ताम्‌ ॥ २४॥ 

१. एका च मे तिस्रः च मे=एक देवता को मै अपनानेवाला बनू ओर एक देवता को 
अपनाने के द्वारा तीनों देवताओं को मै अपनानेवाला बनू वस्तुतः गुणों का यह स्वभाव हे 
कि एक गुण को अपने अन्द्र धारण करने से अन्य गुणों को मै अपने मे धारण करनेवाला 


अष्टादशोऽध्यायः ९७ 


बनता हूं। गुणों कौ एक शृंखला है। उस शंखला कौ एक कड़ी को पकड्कर अपनी ओर 
आकृष्ट करेगे तो श॒ंखला-कौ-श॒ंखला हमारी ओर खिंची चली आएगी। २. तिस्रः चमे 
पञ्च च मे=तीन देवताओं को मेँ धारण करता दँ ओर इससे पाँच देवताओं का धारण 
करनेवाला बनता हूं। ३. पञ्च च मे सप्त च मे=पांच दिव्य गुणों को धारण करता हआ 
मै सात दिव्य गुणों को अपने में ग्रहण करता हूं ४. सप्त च मे नव च मे=सात के धारण 
सेनौ का धारण होता है। ५. नव च म एकादश च मेन्नौ मेरे होते है. ओर इससे 
ग्यारह-के-ग्यारह पृथिवीस्थ देव मेरे हो जाते है। अध्यात्म में पृथिवी यह शरीर ै। इस 
शरीर के “ पुरमेकादश द्वारम्‌ ' इन उपनिषत्‌ शब्दों में वर्णित सभी ग्यारह द्वारो के अधिष्ठातृ 
देव मुञ्में अपना-अपना स्थान ठीक रूप में ग्रहण करते हे। 

६. एकादश च मे योदश च मे=मेरे शरीर के ग्यारह देवों करे ठीक स्थान ग्रहण 
करने पर हदयान्तरिक्ष के बारहवेँ व ॒तेरहवें देव भी मेरे होते हे। ७. तयोदश चमे 
पञ्चदशा च मे=तेरह देव मेरे होते है ओर पन्द्रह देवों को मैं ग्रहण करता हूं। ८. पञ्चदश 
च मे सप्तदश च मे=पन्द्रह मेरे होते है ओर उससे में सतरह को अपनाता हूं। ९. सप्तदश 
च मे नवदश च मे-सतरह देवों को मेँ अपनाता दँ ओर उससे उन्नीस देव मेरे होते है। 
१०. नवदश च मे एकविंशतिः च मेनउन्नीस देव मेरे होते हे, ओर उससे इक्कौस देवों 
को मै अपनानेवाला होता दं। १९१. एकविंशतिः च मे जयोविंशतिः च मे-इक्कौस देव 
मेरे होते है ओर उससे तेस देवों को मै अपनाता दहूं। १२. हदयान्तरिक्ष के देवों के साथ 
मस्तिष्करूप द्युलोक के देव भी मेरे होते हैँ ज्रयोविंशतिः च मे पञ्चविंशतिः च मे=तेईस 
को अपनाकर पच्चीस को मेँ अपनाता हूं १३. पञ्चविंशतिः च मे सप्तविंशः च 
मे=पच्चीस तो मेरे होते ही हे मैं अपने मे सताईस का धारण करता दूं। १४. सप्तविंशतिः 
च मे नव विंशतिः च मे=सताईस मेरे होते हैँ ओर उनसे उन्तीस भी मेरे हो जाते है। १५. 
नवविंशतिः च मे एकत्रिंशत्‌ च मे=उन्तीस मेरे होते हैँ ओर इकतीस को मँ अपना लेता 
हँ ओर अन्त में १६. एकत्रिंशत्‌ च मे जयस्तरिशत्‌ च मे-इकतीस देव तो मेरे होते ही हे, 
मैं तैतीस-के-तेंतीस देवों को अपनानेवाला बनता हूं। ये सब देव यज्ञेन~प्रभु के उपासन 
से कल्पन्ताम्‌ मुञ्चे प्राप्त हों। अथवा प्रभु से सम्पर्क के निमित्त मुहे समर्थं करे। 

भावार्थ-तेतीस देवों का अपनाना ही मेरा प्रभु-स्तवन होतादे। येही मेरे स्तोम हो 
जाते है ओर शतपथ ९।३।३।२ के “एतद्यजमाना सर्वान्‌ कामानाप्त्वा युग्भिः स्तोमैः 
स्वर्ग लोकमेति' इन शब्दों के अनुसार मैं इन “एक, तीन, पाच व सात' आदि के क्रम 
से विषम संख्याओ में चलनेवाले स्तोमो से इस लोक मे सब वाज्छनीय पदार्थो को प्राप्त 
करके स्वर्ग को प्राप्त करं। 
ऋषिः-देवाः। देवता-समाङ्कगणितविद्याविदात्मा। छन्द :-पंक्तिः क, आक्कृतिः। स्वरः-पञ्चमः।। 

आदित्य ब्रह्मचारी ( अड़तालीस वर्ष ) 
क्चतं॑स्रश्च मेऽष्टौ च॑ मेऽष्टौ चमे द्वाद॑शाचमेद्धादणच मे षोडंशाचमे 
घोडा च मे विध्छातिष्चं मे विध्छातिश्च मे ` चतुर्विश्छातिश्च्र मे चतुर्विंशतिश्च 
ये ऽष्टाविंर्छातिष्च मेऽष्टाविशतिश्च मे द्वात्रिशच्च मे द्वात्रिशच्च मे षटुत्रिःशच्च 
मे षटव्रिश्शच्च मे चत्वारिच्शच्च मे चत्वारिर्शच्च॑ मे चतुश्चत्वारिशच्च मे 
चतुश्चत्वारिशच्च मे ऽष्टाच॑त्वारिरशच्च मे य॒ज्ञेन॑ कल्पन्ताम्‌।। २५॥ 


१९८ -यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


१. गतमन्त्र के अनुसार तेतीस-के-तेतीस देवों को अपनाकर मै अदितिः=अदीना 
देवमाता का सच्चा पुत्र ` आदित्य' बनँ। इस आदित्य ब्रह्मचारी की प्रार्थना है कि चतस्रः 
च मे अष्टौ च मेमेरे चार वर्ष व चार के साथ आठ वर्षं यज्ञेन~देवपूजा के हेतु से 
कल्पन्ताम्‌ सम्पन्न हों। ये मुञ्चमें अधिकाधिक दिव्यता व शक्ति भरनेवाले हों । २. अष्टौ च 
मे द्वाद च मे=मेरे आठ वर्ष सुन्दर हों ओर बारह वर्ष भी देवगुणों के निर्माण से सुन्दर 
बने। ३. द्वादश च मे षोडश च मे=मेरे बारह वर्षं यज्ञ से शक्तिशाली बनें ओर सोलह 
वर्ष भी यज्ञो से सम्पन्न हो। ४. इसी प्रकार षोडश च मे विंशतिः च मे-मेरे सोलह वर्ष 
यज्ञ से शक्तिसम्पन्न हों ओर बीस वर्षं भी इसी प्रकार उत्तम हों। ५. विंशतिः च मे 
चतुर्विंशतिः च मे=मेरे बीस वर्ष तो गुणों का आदान करनेवाले हों ही, २४ वर्ष भी गुणो 
का ग्रहण करते हुए मुञ्चे वसु=उत्तम वसुओंवाला वना्ं। ६. चतुर्विशतिः च मे अष्टाविंशतिः 
च मे-मेरे चौबीस वर्ष तो यज्ञ से सम्पन्न हों ही, अटृटाईस वर्ष भी यज्ञ से शक्तिशाली बनें 
७. अष्टाविंशतिः च मे द्वात्रिंशत्‌ च मे=मेरे अटृटार्हस वर्ष यज्ञ से शक्तिसम्पत्न हों ओर 
बत्तीस वर्ष भी शक्तिसम्पत्न हो। ८. द्वात्रिंशत्‌ च मे षटत्रिंशत्‌ च मे मेरे बत्तीस वर्षं यज्ञ 
के द्वारा शक्तिसम्पन्न हों तथा छन्तीस वर्ष भी यज्ञ से सामर्थ्य - सम्पन्न वनें। ९. षटत्रिंशत्‌ च 
मे चत्वारिंशत्‌ च मे=जहँ मेरे छत्तीस वर्ष यज्ञ से समर्थं बनें ओर मेँ रुद्र ब्रह्मचारी बन 
पाऊं, वहाँ मेरे चालीस वर्षं भी यज्ञ से मुज सम्पन्न करे। १०. चत्वारिंशत्‌ च मे 
चतुश्चत्वारिंशत्‌ च मे=मेरे चालीस वर्षं यज्ञ से शक्तिशाली बने ओर चवालीस वर्षो को 
मै यज्ञो से शक्तिसम्पन्न कर पाङ ओर ११. अन्त में चतुश्चत्वारिंशत्‌ च मे=मेरे चवालीस 
वर्षं बडे उत्तम हों तथा अष्टाचत्वारिंशत्‌ च मे=मेरे अडतालीस वर्षं यज्ञेन प्रभु सम्पर्क 
करे द्वारा कल्पन्ताम्‌प्रभु के सामर्थ्य से सम्पन्न हों ओर इस प्रकार मेँ आदित्य ब्रह्मचारी बनूँ। 

भावार्थ- २४ वर्षो को यज्ञ से सम्पन्न करके मै "वसु" बनं। छत्तीस वर्षो को यज्ञ से 
क्लृप्त करके मैं "रुद्र ' बनू ओर अड्तालीस वर्षो को यज्ञ से सम्पन्न करके मै आदित्य बन 
जा 

ऋषिः-देवाः। देवता-पशुविद्याविदात्मा। छन्दः- ब्राह्यीबृहती। स्वरः मध्यमः 
उ्यविन+तुर्योहदी (गौ) 

त्यविंश्च मे त्र्यवी च मे दित्यवाट्‌ च॑ मे दित्यौही च॑ मे पञ्चाविश्च मे पञ्चावी 
च॑ मे त्रिवत्सश्च मे त्रिवत्सा च॑ मे तुर्यवार्‌ च॑ मे तुर्यौही च॑ मे यज्ेन॑ कल्पन्ताम्‌ ॥ २६॥ 

१. मन्त्र संख्या २४ तथा २५ मेँ ३३ देवों के धारण व अड्तालीस वर्षो तक गुणों व 
शक्ति का आदान करते हुए " आदित्य ' बनने का उल्लेख धथा। यह सब तभी सम्भव टै जब 
हमारी वृत्ति सात्विक बने। सात्विक वृत्ति बनने का सम्भव आहार कौ शुद्धि ' पर है ओर 
यह सर्वोत्तम सात्त्विक व पूर्ण भोजन " गोदुग्ध' ही हे, अतः उस गोदुग्ध का उल्लेख करते 
हुए कहते है कि-त्यविः च मे=(अविः=षण्मासात्मकः कालः, त्रयोऽवयो यस्य) डद साल 
का वृष- बैल मेरा हौ त्यवी च मे-डेढ साल की गौ मुञ्चे प्राप्त हो। २. दित्यवाट्‌ च मे 
दित्यौही च मे-द्विसंवत्सर (दो साल का) बैल मुञ्चे प्राप्त हौ ओर इसी प्रकार दो साल 
की गौ मुहे यज्ञेन=यज्ञ के निमित कल्पन्ताम्‌-शक्ति शाली बनारं। ३. पञ्चाविः च मे 
पञ्चावी च मे=ढाई साल का वैल मुञ्चे प्राप्त हो ओर इसी प्रकार ढाई साल कौ गौ मुहे 
यज्ञ के हेतु से समर्थं करे। ४. त्रिवत्सश्च मे त्रिवत्सा च मे=( वत्सः वत्सरः) तौन साल 
का बैल मेरा हो ओर तीन साल की गौ मुञ्चे यज्ञ के हेतु समर्थं करे। ५. तुर्यवाट्‌ च मे 


अष्टादशोऽध्यायः १९ 


तुर्यौही च मे= (तुर्य वर्षं वहति इति) सादे तीन साल का बेल मुञ्चे प्राप्त हो ओर साढे तीन 
साल कौ गौ मुञ्चे यज्ञेन यज्ञ के निपित्त कल्पन्ताम्‌-शक्तिशाली बनाए्‌। 

भावार्थ-हमारे पास डद साल कौ उमर से सादे तीन साल तक की उमर के बेल 
व गर्णे हो। 

ऋषिः-देवाः। देवता-पशुपालनविद्याविदात्मा। छन्दः- भुरिगार्षीपडङ्क्तिः। स्वरः-पञ्चमः॥ 
'पष्ठवाट्‌-धेनु 
पष्ठवाट्‌ च॑ मे पष्ठौही च॑ मऽउक्षा च॑ मे वशा च॑ मऽऋषभश्चं मे वेहच्च मे ऽनडरवोंश्चं 
मे धेनुश्च मे यज्नेन॑ कल्पन्ताम्‌ ॥ २७॥ 

१. ( पष्ठ वर्षचतुष्कं वहति इति) पष्ठवाट्‌ च मे=चार साल का बेल मेरा हो पष्ठौही 
च मे=ओर इसी प्रकार चार साला गौ मुञ्चे प्राप्त हो। २. उक्षा च मे=वीर्य-सेचन मे समर्थ 
वैल मु प्राप्त हो वशा च मचवन्ध्या गौ भी मेरे पास रहे। ३. ऋषभः च मे=अति युवा 
वृषभ मेरे पास हो ओर वेहत्‌ च मेगर्भधारिनी गौ भी मुञ्चे यज्ञ के हेतु समर्थ करे। ४. 
अनड्वान्‌ च मे=शकट--वहनक्षम बेल मुञ्चे प्राप्त हो ओर धेनुः च मे=नवप्रसूता गौ मुद्ध 
यज्ञेन = यज्ञ के द्वारा कल्पन्ताम्‌ शक्तिसम्पन्न बनाये। ५. वस्तुतः गौ के सम्पर्क के विना 
मनुष्य अपने जीवन का विकास नहीं कर सकता। ऋषियों के आश्रम गौवों पर आधारित 
थे। कन्यादान से पहले गोदान का होना इस बात का संकेत करता है कि घर के उत्तम 
निर्माण का सम्भव गौ पर ही स्थित है। इन गौओं के साथ बैलों का होना आवश्यक हे। 
गौ के विना वैल नहीं, बैल के बिना गौ नहीं। सब प्रकार के गौ-बेलों का सम्भव 
कृषिप्रधान जीवन में ही सम्भव है, अतः वेद में कृषि को उत्तम स्थान दिया गया 
है- “अक्षैर्मा दीव्यः कृषिमित्कृषस्व '=कृषि-अतिरिक्त कार्यो को जुआ ही कहा गया हे। 
इस कृषि में ही गार्णँ है “तत्र गावः" यहीं उत्तम घर का निर्माण होता है। मेँ इन 
गौो-बैलोवाला होऊ ओर उन गौवें के द्वारा यज्ञनामक प्रभु का वर्णन करनेवाला बनूं। 

भावार्थ गोरक्षा द्वारा गोदुग्ध को अपना मुख्य भोजन बनाकर मे सात्विक बनू, दिव्य 
गुणोवाला बनं। आदित्य बनकर जीवनयात्रा को पूर्णं करूं। 

ऋषिः-देवाः। देवता-संग्रामादिविदात्मा। छन्दः भुरिगाकृतिःक, आर्चीवृहतीं। 
स्वरः- पञ्चमः, मध्यमःः।॥ 
नामग्राह होम 
कत्राजांय स्वाहां प्रसवाय स्वाहापिजाय स्वाहा क्रतवे स्वाहा वस॑वे स्वाहां हर्पत॑ये 
स्वाहाहं मुग्धाय स्वाहा मुग्धाय वैनःशिनाय स्वाहां विन॒ःशिन॑ आन्त्यायनाय स्वाहान्त्याय 
भौवनाय स्वाहा भुव॑नस्य पत॑ये स्वाहाधिपतये स्वाहां प्र॒जाप॑तये स्वाह।। `इयं ते 
राण्मित्राय॑ यन्तासि यम॑नऽ ऊर्जे त्वा वृष्ट्य त्वा प्रजानां त्वाधिंपत्याय ॥ २८॥ 

१. प्रस्तुत मन्त्र मे वाजादि शब्दों से चैत्रादि मासों का उल्लेख करके कहते है कि 
उस-उस मास के लिए स्वाहा=-हम सम्यक्‌ आहुति देते है-(क) वाजायचेत्र मास के 
लिए (वाजः अन्नम्‌) अन्न के प्राचुर्यं के कारण चैत्र मास अन्नरूप हे, उसके लिए स्वाहा 
हम आहुति देते है। (ख) प्रसवायनप्रकृष्ट "सव ' अर्थात्‌ स्नानवाले इस वैशाख मास के 
लिए स्वाहा=हम आहति देते है, अर्थात्‌ इस मास को यज्ञो में विताते हे। (ग) अपिजाय=( अप्सु 
जायते जलक्रीडारतत्वात्‌ ज्येष्ठः) जो मास जल- क्रीडादि मेँ ही बीतता है उस ज्येष्ठ मास 


२० -यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


करे लिए स्वाहा=हम आहति देते है। (घ) क्रतवे स्वाहा = चातुमस्यिादि यागो के प्राचुर्यं कर 
कारण आषाद्‌ मास "क्रतु" हे, उस क्रतु के लिए हम उत्तम आहुति देते हे। (ङ) चातुमस्यि 
में यात्रादि निषेद्य के कारण श्रावण "वसु' है, घरमे ही निवास करानेवाला है। इस वसवे 
स्वाहा-श्रावण मास के लिए हम आहति देते ह। (च) (तापकरत्वाद्‌ भाद्रपदस्य अहर्पतित्वम्‌) 
अहर्पतयेऽस्वाहा=मे भाद्रपद मास के लिए आहति देता द्ँ। (छ) (तुषारादिना मोहरूपत्वं 
आश्विनः) अद्धे मुग्धाय स्वाहा=-ओस आदि के कारण जिसमें स्पष्ट नदीं दीखता उस 
मुग्ध दिनोवाले आश्विन मास के लिए में आहति देता दहूं। (ज) अमुग्धाय~जिसमे अब 
ओस आदि न गिरने के कारण दिङ्मोह नहीं होता एेसे वैनंशिनाय= थोडी घडियोँ होने से 
विनाशशील दिनोवाले कार्तिक मास के लिए स्वाहा=हम आहुति देते हँ (ज्ञ) अविनंशिने~ 
विनाश न होने देनेवाले आन्त्यायनाय=उस प्रभु के समीप परहुंचानेवाले ( अन्तेभवः आन्त्यः 
च अयनं च) जौ सवके अन्त में रहनेवाले तथा सबके आयन हें, उस मार्गशीर्षं मास के 
लिए स्वाहातहम सम्यक्‌ आहति देते हे। “मासानां मार्गशीर्षोऽहम्‌' उस वाक्य मे मार्गशीर्ष 
मास को प्रभु कौ विभूति माना गया है। (ज) आन्त्याय-जिसमें छोटे दिनों का अन्त आ 
जाता है उस भौवनाय=जाठराग्नि की वृद्धि से प्राणियों के हितकर पौष मास के लिए 
स्वाहा टम आहति देते हैँ। (ट) भुवनस्य पतये स्वाहाचप्राणियों के पालक माघ मास क 
लिए आहति देता हूं। (ठ) अन्त में अधिपतये स्वाहा आधिक्येन रक्षक इस फाल्गुन मास 
के लिए आहुति देता हूँ ओर इस प्रकार प्रजापतये स्वाहा =प्रजापतिरूप इस संवत्सर कर 
लिए आहति देता हूँ. अर्थात्‌ मेरा वर्ष यज्ञमय बीतता है। २. इस प्रकार जहाँ सारा वर्षं यज्ञ 
चलता दै वहोँ इयं ते राट्‌यह तेरा ही राज्य है। प्रभु के साम्राज्य में यज्ञ चलते दै अथवा 
जहाँ यज्ञ है. वहाँ प्रभु का राज्य है। ३. मित्राय यन्तासि मुज्ञ यक्षशील अपने मित्र के लिए 
तू इस शरीर-रूप रथ का सारथि है। मेरे जीवन-रथ को चलानेवाला है। ४. यमनः =त्‌ 
अन्तर्यामिरूपेण सबका नियमन करनेवाला है। ५. हे प्रभो! मेँ त्वा=आपको ऊर्जे बल ओर 
प्राणशक्ति की प्राप्ति के लिए उपासित करता हूं। वृष्टयै त्वा=मै इसलिए आपकौ उपासना 
करता हूँ कि आनन्द की वर्षा का अनुभव करू। त्वा=आपका उपासक इसलिए बनता हूं 
कि प्रजानां आधिपत्यायत्प्रजाओं का मै आधिक्येन रक्षण करनेवाला वन्‌ं। 

भावार्थ- मेरा सम्पूर्ण वर्षं यज्ञमय बीते। मेँ प्रभु का उपासक बनकर बल व प्राणशक्ति 
को प्राप्त करू, आनन्द की वर्षा का अनुभव करू तथा प्रजाओं का अधिपति वनू। 

ऋषिः-देवाः। देवता - यज्ञानुष्ठानात्मा। छन्द: स्वाराडविव्फृतिःन ब्राहम्युष्णिक्क्‌ः। 
स्वरः-मध्यमः>, ऋषभः ॥ 
यज्ञेन कल्पताम्‌ 

क्आयु्॑यज्ेन॑ कल्पतां प्राणो यज्ेन॑ कल्पतां चक्षुर्यज्ञेन कल्पता श्रोत्र यज्ञेन॑ कल्पतां 
वाग्यज्ञेन कल्पतां मनो यज्ञेन॑ कल्पतामात्मा य॒ज्ञेन॑ कल्पतां ब्रह्मा य॒ज्ञेन॑ कल्पतां 
ज्योतिंर्यन्नेनं कल्पता स्व्र्यज्ञेन॑ कल्पतां पृष्ठं यज्ञन॑ कल्पतां यज्ञो यज्ञेन॑ कल्पताम्‌। 
र स्तोम॑श्च यजुश्चऽ ऋक्‌ च साम॑ च बृहच्च रथन्त्रज्च॑। स्वर्देवाऽअगन्मामूृ्ताऽअभूम 
प्रजापतेः प्रजाऽअभूम वेट्‌ स्वाह ॥ २९॥ 

१. गतमन्त्र मे संवत्सर करे वारह-के-वारह मासो को यज्ञमय वनाने का वर्णन भा उसी 
बात को इस रूप मेँ कहते है कि आयुः=मेरा सारा जीवन यज्ञेन=( यज्ञनिमित्तेन) यज्ञ क 


अष्टादशोऽध्यायः २९ 


हेतु कल्पताम्‌-सिद्ध हो। (कल्पताम्‌ साध्यताम्‌ प्राप्यताम्‌-म०)। इसी प्रकार २. प्राणः 
यज्ञेन कल्पताम्‌ मेरी प्राणशक्ति यज्ञ के निमित्त सिद्ध हो। मै अपनी सम्पूर्ण प्राणशक्ति का 
प्रयोग यज्ञ के लिए करं। ३. जीवन ओर प्राण को यन्न के लिए सिद्ध करनेवाला मै यही 
चाहता हूँ कि चक्षुः श्रोत्रं वाग्यज्ञेन कल्पताम्‌ मेरी आंख, मेरे कान तथा मेरी वाणी-ये 
सब यज्ञ के लिए सिद्ध हों। सवितादेव की कृपा से मेरी ये सब इन्दरिर्योँ यज्ञात्मक शुभ कर्मो 
में लगी रहें। ४. मनो यज्ञेन कल्पताम्‌-सन इन्द्रियाश्वों के लिए लगामरूप यह मन भी यज्ञ 
के लिए अर्पित हो। मन की कृपा से आत्मा यज्ञेन कल्पताम्‌=मेरा यह देही ८ आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं 
भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः) यिय बन जाए्‌। ५. ब्रह्मा यज्ञेन कल्पताम्‌-चारों वेदों का ज्ञाता 
“ब्रह्मा ' मे अपने को यज्ञ के निमित्त सिद्ध करूं। ऊँचे-से-ऊँंचा ज्ञानी बनकर भी मेँ यज्ञ- 
निवृत्त न हो जाजं। अपितु ज्ञानी बनकर मै ओर अधिक लोकहितात्मक कर्मो में प्रवृत्त होऊँ। 
ज्योतिः यज्ञेन कल्पताम्‌ मेरा यह अन्तःप्रकाश यज्ञो के लिए सिद्ध हो। मेँ अपने अन्दर 
उस प्रभु के प्रकाश को देखकर पूर्णरूप से ही "यज्ञ" बन जाऊं, इस यज्ञ से ही मेँ उस यज्ञ 
(प्रभु) को उपासित करूगा। ६. स्वर्यज्ञेन कल्पताम्‌ ( स्वरिति व्यानः, व्यानः सर्वशरीरगः) 
मेरा सर्वशरीर व्यापी व्यानवायु यज्ञ के निमित्त सिद्ध हो, अर्थात्‌ मेरी एक-एक चेष्टा यज्ञ 
के लिए हो। ७. पृष्ठं (पृष्ठं स्तोत्रं स्वर्गस्थानं वा “दिवो नाकस्य पृष्ठात्‌) मेरा सारा 
प्रभु-स्तवन या सुखमय स्थिति यज्ञ के लिए हो। यज्ञ को ही मैं प्रभु-स्तवन समञ्यू ओर यज्ञ 
को ही स्वर्ग जानूं यज्ञ में आनन्द लूं। ८. लोकटहित के लिए स्वार्थं की भावना से ऊपर 
उठकर किये गये कर्म "यज्ञ" हैँ। यज्ञो यज्ञेन कल्पताम्‌-मेरे यज्ञ भी यज्ञ के लिए सिद्ध 
हों। यज्ञात्मक कर्मं को करते हए मुले किसी प्रकार कौ फलेच्छा न हो। ९. स्तोमश्च (स्तुवन्ति 
यस्मिन्‌ सोऽथर्ववेदः-द०) यजुः च=( यजति येन स यजुरवेदः-द०) ऋक्‌ च साम चतमेरे 
ये अथर्व, यजुः, ऋक व साम नामक सब वेद यज्ञ के निमित्त सिद्ध हों। इस प्रकार बृहत्‌ 
च=मेरा वर्धन-ही- वर्धन हो। रथन्तरं चमे इस शरीररूप रथ से इस भव-सागर को तीर्णं 
करनेवाला बनँ। ११. हे देवाः=सब देवो! आपको कृपा से, वस्तुतः आपको अपने अन्दर 
धारण करने से स्वः अगन्म=हम उस ' स्वयं राजमान ' (स्व-र) ज्योति ब्रह्म को प्राप्त करे। 
अमृताः अभूम=मृत्युरूप रोगों से कभी आक्रान्त न हों। १२. इस प्रकार प्रजापतेः प्रजाः 
अभूम-प्रभु की प्रजा बने। प्रभु कौ प्रजा बनकर वेट्‌ (सत्‌ क्रियया-द०) सत्‌ क्रिया के 
द्वारा स्वाहा=हम प्रभु के प्रति अपना अर्पण करनेवाले बनें। वस्तुतः अपने सत्कर्मो सेदही 
हम प्रभु का अर्चन करनेवाले होगें। 

भावार्थ- यहाँ २९वें मन्त्र पर ११५ कर्म (वाज मेरा हो? प्रसव मेरा हो आदि) समाप्त 
होते है। जिस वाज से इन वाक्यों का प्रारम्भ हुआ था उसी वाज का उपयोग अगले मन्त्र 
में कहते है 

ऋषिः-देवाः। देवता-राज्यवानात्सा। छन्द :- स्वराडजगती। स्वरः- निषाद ः॥। 
शक्ति के पेश्वर्य में 

वाज॑स्य नु प्र॑सवे मातर" महीमदितिं नाम॒ वच॑सा करामहे । 

यस्यामिदं विश्वं भुव॑नमाविवेश तस्यौ नो देवः सविता धर्म' साविषत्‌ ।॥३०॥ 

१. वाजस्य नु प्रसवे-शक्ति के एेश्वर्य मेँ, अर्थात्‌ शक्तिसम्पन्न एश्वर्य के द्वारा शक्ति 


व एश्वर्य का सम्पादन करते हए मातरं महीम्‌-इस अपनी भूमिमाता को वचसा वचन के 
द्वारा, अर्थात्‌ प्रतिज्ञा करके अदितिम्‌-अखण्डित, शत्रुओं से अपराभूत नाम=सार्थक 


२२ यलुर्वेदभाष्यम्‌ 


नामवाला करामहे=करते है। वस्तुतः वेदिक संस्कृति में अव भी विवाह. संस्कार के समय 
युवक व युवति व्रत लेते है कि हम अपने राष्ट को हारने नहीं देगे। व्रत का नाम दही 
"जयाहोम ' है। हम राष्ट की विजय के लिए आहुति देते हे। २. यह हमारी मातृभूमि वह 
है यस्याम्‌=जिसमे इदं विश्वं भुवनम्‌=ये सब लोक आविवेश समन्तात्‌ प्रवेश करता हे, 
यहाँ किसी का आना निषिद्ध नही। जो भी यहो आकर रहना चाहे सभी करे लिए यँ स्थान 
है। ३. हमारी तो यही इच्छा है कि तस्याम्‌-उस मातृभूमि मे सविता देवः=सवका 
उत्पादक देव नः=हममें धर्म~धर्म को स्राविषत्‌-उत्पन्न करे। हमारी मनोवृत्ति अधर्म कौ 
ओर न ज्मुके। हमारे हदयक्षेत्र में सद्‌ गुणों के बीज का प्रभुकृपा से वपन हो। 
भावार्थ- १. हम शक्तिसम्पन्न वने, उचित णेश्वर्य को कमानेवाले बनें। शक्ति के द्वारा 
यदि हम मातृभूमि को राजनैतिक दासता से मुक्त करें तो एेश्वर्यवृद्धि द्वारा इसे आर्थिक पराधीनता 
से भी मुक्त करे। हम मातृभूमि की स्वतन्त्रता के लिए वचनबद्ध होँ। २. हमारी मातृभूमि 
सभी का स्वागत करनेवाली हो। ३. इसमें रहते हुए प्रभुकृपा से हम धर्म कौ प्रवृत्तिवाले बने। 
ऋषिः-देवाः। देवता-विषवेदेवाः। छन्द :- निचृदाषीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः॥। 
द्रविणं-वाजः 

विश्वऽअद्य मरुतो विश्व॑ऽ ऊती विश्व भवन्त्वग्नयः समिंद्धाः। 

विश्व नो देवाऽअवसाग॑मन्तु विश्वमस्तु द्रविणं वाजोऽअस्मे।। ३९॥ 

१. पिछले मन्त्र के व्रत को पूरा करने के लिए प्रार्थना करते है कि अद्य=आज 
'विश्वे=सव मरुतः = प्राण अवसागमन्तु-हमे प्राप्त हों। प्राण- साधना के द्वारा हम अपनी 
शक्ति व पेश्वर्य-प्राप्ति- क्षमता की साधना करे। २. विश्वे=सव प्राण ऊतीतरक्षण के हेतु 
आगमन्तु-हमें प्राप्त हों। ३. हमारे जीवन में विषुवे अग्नयः =सव अग्निर्यो समिद्धाः 
भवन्तु=दीप्त हों। हमारे शरीर में जाठराग्नि के द्वारा शक्ति की अग्नि प्रज्वलित हो, हमारे 
हदय में स्नेह की अग्नि का तथा हमारे मस्तिष्क में लानाग्नि का प्रादुर्भाव हौ। ४. विश्वे 
देवाः=सब देव अवसा=रक्षण के हेतु से नः=हमे आगमन्तुप्राप्त हों ओर ^. उन देवों कौ 
कृपा से विश्वम्‌-सव द्रविणम्‌-धन तथा वाजः = शक्ति अस्मे हमारे लिए अस्तुत्ो। 

भावार्थ-देवों की कृपा व रक्षण से हमें शक्ति व एेश्वर्य प्राप्त हो। इस शक्ति व 
एश्वर्य के द्वारा टम अपनी मातृभूमि कौ स्वतन्त्रता का साधन करे। 

ऋषिः-देवाः। देवता-अन्नवान्‌ विद्वान्‌। छन्दः-निचृदार्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः॥ 
त्राजः 

वाजो नः सप्त प्रदिशश्चतस्रो वा परावतः 

वाजो नो विश्वैरदवैर्धन॑साताविहावंतु।। ३२॥ 

१. नः=हमारा वाजः वल सप्त प्रदिशः=सात प्रकृष्ट दिशाओं को "पूर्व, पश्चिम, 
उत्तर, दक्षिण व भूः-भुवः-स्वः' इन सात लोकों मे रहनेवाले प्राणियों को वा=तथा 
चतस्रः चार परावतः दूरस्थ लोकों "महः, जनः, तपः व सत्यम्‌” नामवाले लोकों मे रहने 
वालों को अवतुत=रक्षित करनेवाला हो। मेरी शक्ति सदा सभी कौ रक्षा में विनियुक्त हो। २. 
"वाजः" का अर्थं "अन्न" भी होता है। मेरा अन्न केवल मेरा ही पोषण करनेवाला न हो। मेँ 
"केवलादी ' “ बनकर ' * केवलाघ' न हो जार्जँ। अग्निहोत्र द्वारा मे इस आहति को सूर्य तक 
पर्टँचाकर सभी लोकों में रहनेवाले प्राणियों को उसमें भागी करूं। ३. नः= हमारी वाजः =यह 


अष्टादशोऽध्यायः २३ 


शक्ति व अच्र विश्वैः देवैः=सब दिव्य गुणों के साथ धनसातौ=धन कौ प्राप्ति होने पर 
इह~इस मानव- जीवन मे अवतु-सभी को प्रीणित करनेवाले हो 

भावार्थ- हमारी शक्ति व धन "सातो लोकों व चारों दिशाओं को तृप्तकरनेवाले हो। 

ऋषिः-देवाः। देवता-अन्नपतिः। छन्द :- त्रिष्टुप्‌। स्वरः-थैवतः॥। 
दान-दिव्यता-वीरता-विजय 

वाजो नोऽअद्य प्रसुवाति दानं वाजो देवाँ २।।ऽ ऋतुभिः कल्पयाति। 

वाजो हि मा सर्ववीरं जजान विश्वाऽआशा वाज॑पतिर्जयेयम्‌।। ३३॥ 

१९. वाजः = शक्ति नः=हममें अद्य=आज दानम्‌=दान को प्रसुवाति (प्रेरयेत्‌) प्रेरित 
करे। शक्तिशाली व्यक्ति कृपणता को कायरता समञ्चता है, इसलिए वह देता है, लेने से वह 
मरना अच्छा समङ्लता हे। २. वाजः=यह शक्ति ऋतुभिः=नियमित- व्यवस्थित गति द्वारा 
देवान्‌=दिव्य गुणों को कल्पयाति सिद्ध करती है। शक्ति के कारण हममे दिव्य गुणों का 
विकास होता है। वर्च (५१५९) वीरत्व ही तो है ओर अवीरता ही ईवल (९५1) है। ३. 
वाजः = यह शक्ति हि=निश्चय से मा=मुञ्ञे सर्ववीरम्‌-सब दिशाओं में वीर-ही-वीर बनाती 
दै। मै दान देने में वीर बनता हूं. इन्द्रियों के संयम में वीर बनता हूँ, माता-पिता, आचार्य 
की सेवा में वीर बनता हूँ तथा स्वाध्याय में भी शूर बनता हूं। ४. वाजपतिः=इस शक्ति 
का पति बनकर विश्वाः आशाः=सब दिशाओं को जयेयम्‌ मै जीतनेवाला बनूँ। मे कीं 
पराजित न होऊँ। "विजय ही सदाचार है, पराजय ही अनाचार है ' इन आचार्य दयानन्द के 
शब्दों के अनुसार इस वाज के द्वारा मै सर्वत्र विजयी बनूं। 

भावार्थ-वाज के द्वारा शक्ति के परिणामस्वरूप मुञ्ञमें दान की वृत्ति हो, सब दिव्य 
गुणों का मुञ्में विकास हो। मेँ वीर बनू ओर विजयी होऊँ। 

ऋषिः-देवाः। देवता-अन्नपतिः। छन्दः- त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः॥ 
सर्व-दिग्विजय 

वाजैः पुरस्तादुत म॑ध्य॒तो नो वाजो देवान्‌ हविषां वर्द्धयाति। 

वाजो हि मा सर्व॑वीरं चकार सर्वाऽआशा वाज॑पतिर्भवेयम्‌ ॥।३४॥। 

१. वाजः यह शक्ति नः पुरस्तात्‌=हमें आगे ले-चलनेवाली हो। शक्ति के कारण मेँ 
निरन्तर उन्नति करता चलँ। उत= ओर यह शक्ति नः=हमें मध्यतः=मध्य मार्ग से ले-चलनेवाली 
हो। अशक्त पुरुष ही अति में चलता है। क्षीण व्यक्ति शीघ्र ऋद्ध हो उठता है। २. 
वाजः=शक्ति हविषा=दानपूर्वक अदन के द्वारा, यज्ञ करके यज्ञशेष को खाने कौ वृत्ति के 
द्वारा देवान्‌=दिव्य गुणों को वर्धयाति बाती है। सारे आसुर दुर्गुण अयज्ञिय भावना व 
लोभ के ही परिणाम है। यज्ञशेष खाने से मुञ्में लोभ की वृत्ति समाप्त होकर अच्छे गुणों 
का निरन्तर विकास होगा। ३. वाजः =यह शक्ति मा=मुञे हि=निश्चय से सर्ववीरम्‌=सव 
दिशाओं में वीर-ही-वीर चकार =कर देती है। मुञ्ञमें कायरता का किसी भी रूप में निवास 
नहीं होता। ४. वाजपतिः शक्ति का पति बनकर में सर्वाः आश्ाः=सब दिशाओं को 
भवेयम्‌ प्राप्त करू ( भू प्राप्तौ) -वशीभूत करूं। मेरी सर्वत्र विजय-ही -विजय हो। 

भावार्थ- मै शक्ति से आगे बदँ, मध्य मार्ग में चलँ। मुञ्में त्याग के कारण सब दिव्य 
गुणों का विकास हो। मै वीर बन जाँ ओर सर्वदिग्विजय करनेवाला बनू 


र -यजुर्वेदभाष्यम्‌ 
ऋषिः-देवाः। देवता-रसविद्याविद्धिद्वान्‌। छन्द : - स्वराडार्ष्यनुष्टुप्‌। स्वर: गान्धारः॥। 
उप्‌ ओषधि 

सं मां सृजामि पय॑सा पृथिव्याः सं मां स्रजाम्यद्धिरोष॑धीभिः। 

सो ऽहं वाज॑चसनेयमग्ने ॥ ३५॥ 

९. मेँ पृथिव्याः =इस पृथिवी के- परथिवीरूप शरीर के ङ्घ प्रत्यङ्गं के पयसा=आप्यायन 
(ओप्यायी वृद्धौ) से अथवा (पयःस) रस से मामु सं सृजामि=संसृष्ट करता हूं, 
युक्त करता हूं। मै अपने सब अल्लो को शक्तिशाली बनाता दं २. इसी उदेश्य से मेँ 
मा=मुञ्ञे, अर्थात्‌ अपने को अद्धिः=जलों से तथा ओषधीभिः ओषधियों से सं सजामि संयुक्त 
करता हुँ, अर्थात्‌ जलों व ओषधियों का प्रयोग करता हुं। जल ओर ओषधियों के प्रयोग 
से सात्विक सोमशक्ति को प्राप्त करता हआ मेँ अपने सब अङ्गौ का आप्यापन करनेवाला 
बनता हूं। ३. सः अहम्‌ वह मे अग्ने=उत्नति- साधक प्रभो! वाजम्‌-शक्ति को सनेयम्‌प्राप्त 
करूं। मै शक्ति से सना हआ हो जाऊं। मेरे सव अङ्गो मे शक्ति का सञ्चार हो जाए। 

भावार्थ-हम सम्पूर्ण शरीर का आप्यायन कररे। जलो व ओषधयो का प्रयोग करे ओर 
एक-एक अङ्क को शक्ति से युक्त बनाने के लिए यत्तशील हों। 

ऋषिः-देवाः। देवता-रसविद्याविद्धिद्वान्‌। छन्दः आर्ष्यनुष्टुष्‌। स्वरः गान्धारः॥। 
आप्यायन 

पय॑ः पृथिव्यां पयऽओष॑धीषु पयो दिव्यन्तरिक्षे पयो धाः। 

पय॑स्वतीः प्रदिशः सन्तु मद्य॑म्‌ ॥३६॥ 

१. मेरे लिए पृथिव्याम्‌=पृथिवी में पयः= आप्यायन हो। ओषधीषु पृथिवी से उत्पन्न 
इन ओषधियों में आप्यायनकारी रस हो। २. पयः दिवि~इस द्युलोक में भी सूर्यरश्मियों के 
द्वारा मेरे लिए आप्यायन व वर्धन हो। ३. हे प्रभो! आप कृपा करके अन्तरिक्षे=मेघों के 
आधारभूत अन्तरिक्ष मे भी पयः धाः = आप्यायन का धारण कीजिए्‌। यह अन्तरिक्षलोक भी 
मेरे लिए आप्यायन करनेवाला हो। वृष्टि करे द्वारा यह उत्तम ओषधयो को प्राप्त कराके मेरे 
सब अङ्कं में रस का सञ्चार करे। ४. इस प्रकार मह्यम्‌-मेरे लिए प्रदिशःत्ये प्रकृष्ट 
दिशार्एं पयस्वतीः सन्तु=आप्यायनवाली हो। मेरा सारा वातावरण दी आप्यायन से परिपूर्ण 
हो। यह सब विश्व मेरे साथ शान्ति में हो ओर इस प्रकार मेरे वर्धन का कारण बने। 

भावार्थ- पृथिवी, ओषधिं , द्युलोक, अन्तरिक्ष व सब प्रकृष्ट दशार्णं मेरा आप्यायन 
करनेवाली हों। अब इस आप्यायन ही आप्यायनवाले व्यक्ति का राज्याभिषेक करते हे 

ऋषिः-देवाः। देवता-सम्राड राजा। छन्द: आर्षीपङक्तिः। स्वरः पञ्चमः 
ससाम्राज्याथिषेक 

देवस्य॑ त्वा सवितुः प्र॑सवे ऽज्विनोर्बाहरभ्या पूष्णो हस्ताभ्याम्‌ । 

सर॑स्वत्यै वाचो यन्तुर्यनतरेणाग्नेः साम्राज्येनाभिषिंञ्चामि ॥ ३७॥ 

१. देवस्य सवितुः-सवब- कु देनेवाले दिव्य गुणों के पुञ्ज प्रभु के इस प्रसवे -उत्पत्न 
जगत्‌ में अथवा प्रभु की प्रेरणा में त्वातुते अभिषिञ्चामि=अभिषिक्त करता हूं। तेरा 
राज्याभिषेक करता हँ, अथवा गतमन्त्र मेँ वर्णित आप्यायनकारी रस से तुञ्ञे सिक्त करता ह 
ओर निम्न बातों से तुमे युक्त करता हँ २. अश्िवनोर्बाह्भ्याम्‌-प्राणापान के प्रयत्न सेत 


अष्टादशोऽध्यायः २५ 


सदा प्रयत्तशील होता है, तेरे प्राणापान तुञ्े क्रियामय जीवनवाला बनाते हे, अथवा 
अश्विनोः =सूर्य- चन्द्रमा के बाहुभ्याम्‌~प्रयत्नो से। सूर्यं ओर चन्द्रमा कौ भति तू सदा 
क्रियाशील होता है। स्वस्ति पन्थामनु चरेम सूर्याचन्द्रमसाविव=वेद का यही तो उपदेश 
है कि हम सूर्य ओर चन्द्रमा कौ भांति नियमित गति से कल्याण के मार्ग का आक्रमण 
कररे। ३. पूष्णो हस्ताभ्याम्‌-पूषा के हाथों से। ' पूषा' पोषण कौ देवता है, हाथों का काम 
ग्रहण करना है। तू सदा पोषण के लिए ही उस-उस वस्तु का ग्रहण करता है। तेरे आहार 
का मापक 'पोषण' होता है न कि ' स्वाद'। ४. सरस्वत्यै ( सरस्वत्याः ) वाचः सरस्वती 
की वाणी से, तेरी वाणी “विद्या कौ अधिदेवता" की वाणी होती दे। तू वाणी से विद्या का 
ग्रहण करनेवाला व ज्ञान का प्रसार करनेवाला बनता है। ५. यन्तुः यन्त्रेणा~नियन्ता के 
नियन्त्रण से। तू बुद्धिरूप सारथि से मनरूप लगाम द्वारा इन्द्रियाश्वों का नियन्त्रण करनेवाला 
बनता दै। ६. ओर अन्त में अग्नेः साप्राज्येन=अग्नि के साम्राज्य से। आगे बद़नेवाले, उन्नति 
करनेवाले पुरुष के साम्राज्य से- पूर्ण इन्द्रिय-विजय से, तू जितेन्द्रिय बनता है। वस्तुतः इस 
जितेन्द्रियता मे ही सारी उन्नतियों का रहस्य निहित है। इसी से तू आगे बद़ता हे ओर अपना 
सम्राट्‌ बनकर प्रजाओं का भी सम्राट्‌ बन पाता दै। “जितेन्द्रियो हि शक्नोति वशे 
स्थापपितुं प्रजाः ', जितेन्द्रिय पुरुष ही सब प्रजाओं को वश में स्थापित करता है। 

भावार्थ- हम अपने जीवन में प्रभु-प्रेरणा मे चलें (प्रसवे), प्राणापान के प्रयत्न से 
आवश्यक सामग्री का अर्जन करे, पोषण के लिए ही वस्तुओं का ग्रहण कररे। हमारी वाणी 
विद्या के लिए हो। इन्द्ियादि के हम नियन्ता बने ओर यह नियन्त्रित्व, जितेन्द्रियता, 
आधिपत्य, साम्राज्य हमें अग्नि बनाये, हमारी उन्नति का कारण हो। 

ऋषिः-देवाः। देवता-ऋतुविद्याविद्विद्वान्‌। छन्द: विराडा्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः--धैवतः॥। 

ऋताषाट्‌ ऋतधामा 
ऋताषाड़तधांमान्निर्गन्धर्वस्तस्यौष॑धयो ऽप्सरसो मुदो नाम। 

स न॑ऽड़दं ब्रह्म॑ क्षत्रं पातु तस्मै स्वाहा वाट्‌ ताभ्यः स्वाह।।। ३८॥ 

१. गतमन्त्र मे ' अभिषिक्त करने' का उल्लेख है। यह अभिषिक्त -सिंहासनारूद्‌ हआ 
व्यक्ति ऋताषाट्‌ = ( ऋतं सत्यं सहते, असत्ये कुपितो भवतीत्यर्थः) अपने राष्ट में सत्य 
व्यवहार को ही सहन करता है, असत्य को नही। राष्ट मे से असत्य के उन्मूलन के लिए 
ही उसका राज्याभिषेक हुआ है। २. इस असत्य के उन्मूलन के लिए यह पहले अपने 
जीवन में से असत्य का उन्मूलन करता है। असत्य का उन्मूलन करके यह ऋतधामा स्वयं 
ऋत का धाम बनता है। अपने जीवन में से अनृत को दूर करता है तभी ३. अग्निः च=राष्ट 
का अग्रणी बन पाता है। स्वयं अवनत राजा प्रजा को उन्नत नहीं कर सकता। स्वयं ऋत 
का धाम बनकर अग्नि की भाँति यह राष्ट के सब मलों को भस्म करनेवाला होता हे। ४. 
ओर गन्धर्वः वेदवाणी का धारण करता है अथवा (गां भूमिम्‌) राष्ट का धारण करता हे। 
५. तस्य~उस "ऋताषाड्‌" के अप्सरसः (अप्सु सरन्ति) प्रजाओं में विचरण करनेवाले 
अध्यक्ष लोग ओषधयः (उष दाहे) प्रजाओं मेँ से दोषों का दहन करनेवाले होते टै। दोषां 
का दहन करके ही वे मुदः नाम~मुद्‌ नामवाले होते है (मोदन्ते जना याभिः) सारी प्रजा 
का अनुरञ्जन-मोद करनेवाले होते हैँ। ६. सः=एेसा-इस प्रकार के अप्सरोवाला यह राजा 
नः हमारे इदं ब्रह्य क्षत्रम्‌-इस ज्ञान व शक्ति को पातु=रक्षित करे। राजा का प्रमुख कर्तव्य 
यही है कि वह प्रजा को मस्तिष्क के दुष्टिकोण से ऊँचे-से-ऊँचे ज्ञानवाला बनाए तथा 


२६ -यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


शरीर के दृष्टिकोण से स्वस्थ व सबल बनाए। आदर्श मनुष्य वे ही दँ जिनके मस्तिष्क 
त शरीर दोनों उन्नत है। ७. इस राजा के लिए स्वाहा=-(स्व+हा) हम धन का त्याग करते 
है, अर्थात्‌ उचित कर आदि देते है, परन्तु उस कर- प्राप्त धन को यह राजा वाट्‌ ( वहति 
प्रजां प्रापयति) =प्रजाओं के लिए ही फिर से प्राप्त करानेवाला होता दै। ८. ताभ्यः 
स्वाहा=उन प्रजाओं मे विचरण करनेवाले अध्यक्षो के लिए भी हम (स्वाहास्व-हा) अपने 
सुख आदि का त्याग करते हे, अर्थात्‌ जब वे राष्टीय कार्य से हमारे बीच में उपस्थित होते 
हें तव हम उन्हे अधिक-से-अधिक सुविधा पहुंचाने का प्रयत्न करते हेै। 

भावार्थ राजा 'ऋताषाट्‌, ऋतधामा, अग्नि व गन्धर्व" हो। उसके अध्यक्ष ' ओषधि व 
मुद्‌' हो| ये प्रजा करे ब्रह्यव क्षत्र कौ रक्षा करें। प्रजाँ राजा को कर दे। राजा उस करका 
प्रजाहित में ही विनियोग करे। प्रजाँ अप्सरो को कार्य मे सुविधा प्ुचाने का प्रयत्न करे। 

ऋषिः-देवाः। देवता- सूर्यः। छन्दः भुरिगार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः- थेवतः।। 
संहितः विश्वसामा 

सहितो विश्वसामा सूर्यो गन्धर्वस्तस्य मरीचयो ऽप्सरस॑ऽआयुवो नामं । 

स न॑ऽडदं ब्रह्म॑ क्षत्रं पातु तस्मै स्वाहा वाट्‌ ताभ्यः स्वाह ।॥३९॥ 

१. संहितः =( सन्दधाति) यह सम्राट्‌ अपनी प्रजाओं में अधिक-से-अधिक मेल पैदा 
करता है। इसके राष्ट में वर्ण, जाति व धर्म के नाम पर लोग परस्पर लडते नहीं रहते। २. 
विश्वसामा ( विश्वानि सर्वाणि सामानि यस्य) यह सम्राट्‌ सम्पूर्ण सामोवाला होता हे, 
प्रजा-सान्त्वन के उपायोवाला होता है। ३. सूर्यः =इसी उदेश्य से निरन्तर गतिवाला ( सरति) 
तथा सूर्य के समान अज्ञानान्धकार को दूर करनेवाला होता हेै। प्रजाओं के अन्धकार को 
दूर करके ही यह उनमें मेल व शान्ति कौ स्थापना करता है। ४. इस प्रकाश के फलान 
करे लिए यह " गन्धर्वः' वेदवाणी का धारण करनेवाला होता है ओर वेदवाणी के अनुसार 
ही राष्ट का धारण करनेवाला बनता हे। ५. तस्य~उस सम्राट्‌ के अप्सरसः अध्यक्ष (अप्सर) 
भी मरीचयःतचसूर्य-किरणों के समान ही (प्रियते तमो येः) अन्धकार को दूर करनेवाले 
होते है, प्रजा में शिक्षा का विस्तार करते है ओर इस प्रकार आयुवः नाम! आयुवः' 
नामवाले होते है (आसमन्तात्‌ युवन्ति) सारी प्रजाओं मे गुणों का सम्पर्क व अवगुणों का 
पार्थक्य करनेवाले होते है ६. सः=एेसा वह राजा नः=हमारे ब्रह्म क्ष॒त्रम्‌-सलान व बल कौ 
पातुच=रक्षा करे। ७. तस्मै स्वाहा~उस राजा के लिए हम कर दे। ८. वाट्‌उस कर को वह 
प्रजाहित के लिए ही प्राप्त करानैवाला हो। ९. ताभ्यः स्वाहा=हम उन अध्यक्षों के लिए 
भी अपने सुख को छोडकर उन्हें कार्य में सुविधा प्राप्त करानेवाले हों। 

भावार्थ- राजा प्रजा में मेल पैदा करे। सम्पूर्णं शान्ति के साधनों का प्रयोग करे। सूर्य 
की भाँति गतिशील व अन्धकार- विनाशक हो। राष्ट का धारण करे। इसके अध्यक्ष भी तेज 
केही त्रसरेणु हो-प्रजा में से अवगुणों को दूर करके गुणों का स्थापन करनेवाले हो। यह 
राजा हमारे ज्ञान व बल की रक्षा करे। इसे हम कर दे। यह कर का विनियोग प्रजाहित के 
लिए करे। हम अध्यक्षों के लिए अपने आराम को छ्रोडनेवाले होकर उन्दें सहायता दे। 

ऋषिः-देवाः। देवता- चन्द्रमाः। छन्दः- निचृदार्षीजगती। स्वरः निषादः।। 
सुषुम्णः सूर्यरशमि 

सुषुम्णः सूर्यशरज्मिश्चन्द्रमां गन्धर्वस्तस्य नक्॑त्राण्यप्सरसों भेकुर॑यो नामं । 


स न॑ऽड़दं ब्रह्य क्षत्रं पातु तस्मै स्वाहा वाट्‌ ताभ्यः स्वाह ॥४०॥ 


अष्टादशोऽध्यायः २७ 


१. यह सम्राट्‌ सुषुम्णः = (शोभनं सुम्णं यस्य) उत्तम स्तोमोंवाला तथा प्रजा को उत्तम 
सुख पहंचानेवाला होता है। वस्तुतः प्रजारजञ्जनात्मक स्वधर्म से ही यह प्रभु का स्तवन 
करता है २. सूर्यरश्मिः प्रभु के उपासन से यह सूर्य के समान ज्ञान कौ रङ्मियोवाला होता 
हे ३. चन्द्रमाः=( चदि आह्ादे, चन्दति चन्दयति वा) सदा प्रसन्न मनोवृत्तिवाला होता है ओर 
सारी प्रजा को आनन्दित करने का प्रयत्न करता है ५. गन्धर्वः=वेदवाणी का धारण करता 
हे ओर उस वेद के अनुसार राष्ट का भी धारण करनेवाला बनता है। ५. तस्य~उस राजा 
के अप्सरसः अध्यक्ष लोग (अप्सु सरन्ति) नक्षत्राणि=( नक्षन्ते त्रायन्ते) सदा गतिशील 
होते हे ओर प्रजा का रक्षण करते है। इस प्रजा के रक्षणात्मक कार्य के लिए ही भेकुरयः 
नाम=( भाकुरयः) प्रजा के अन्दर प्रकाश फलानेवाले होते हैँ, अतः इनका नाम ही ' भेकुरि 
हो जाता हे। सूर्य के समान ज्ञान कौ रड्मि्योवाले होकर ये प्रजा के अज्ञानान्धकार को क्यों 
न दूर करेगे? ६. सः=वह सम्रार्‌ नः=हमारे इदम्‌=इस ब्रह्मज्ञान को तथा क्ष॒त्रम्‌-बल को 
पातु सुरक्षित करे। ७. तस्मै स्वाहा=उस राजा के लिए हम स्व=कररूप धन हाचदेनेवाले 
होँ। ८. वाट्‌=राजा उस कर को प्रजाहित में विनियुक्त करता हुआ उसे फिरसे प्रजा को 
प्राप्त करानेवाला हो। ९. ताभ्यः स्वाहा=उस राजा के अध्यक्षों के लिए भी हम अपने 
आराम का त्याग करते हे। 

भावार्थ- राजा प्रजा को उत्तम राज्य-व्यवस्था के द्वारा आनन्दित करता हुआ सच्चा 
प्रभु-स्तवन करता हे। सूर्य के समान ज्ञानरश्मियों को चारों ओर फलाता है। स्वयं 
आनन्दमय मनोवृत्तिवाला होता हुआ प्रजा को आनन्दित करता है। वेदवाणी के अनुसार राष्ट 
का धारण करता है। उसके अध्यक्ष लोग भी गतिशील, प्रजा-रक्षक व प्रकाश को चारों 
ओर फैलानेवाले होते हे। 

ऋषिः-देवाः। देवता--वातः। छन्दः- स्वराडविकृतिःक, ब्राहम्युष्िक्क्‌। स्वरः-ऋषभः।। 
इषिरो विश्वव्यचाः 

इषिरो विश्वव्यचा वातो गन्धर्वस्तस्यापोऽअप्सरसऽ ऊर्जो नाम॑। 

स न॑ऽडइदं ब्रह्म॑ क्षत्रं पातु तस्यै स्वाहा वाट्‌ ताभ्यः स्वाह॥।४९॥ 

१. यह सम्राट्‌ इषिरः= (क्षिप्रः इष गतौ) शीघ्रता से गतिवाला होता है। अपने सब 
कार्यो को निरालस्यता से करनेवाला होता हे। २. विश्वव्यचा=( विश्वस्मिन्‌ व्यचो गमनं 
यस्य) सारे राष्ट में निरीक्षण के लिए जानेवाला होता है। ३. वातः= वायु के समान निरन्तर 
गतिवाला होता है। गति के द्वारा सारी बुराइयों का उच्छेदन करनेवाला होता दै। ४. 
गन्धर्वः-इस गतिशीलता से वेदज्ञान का धारण करनेवाला बनता है ओर उस वेदज्ञान के 
अनुसार ही राष्ट का धारण करता हे। ५. तस्य~उस सम्राट्‌ के अप्सरसःतप्रजाओं में 
विचरण करनेवाले अध्यक्ष लोग भी आपः=(आप्‌ व्याप्तौ) जलों कौ भाँति व्यापक व 
शान्त गतिवाले होते है ऊर्जः नामतये प्रजा के बल व प्राणशक््ति को बदानेवाले होते हे। 
६. सः= वह सम्राट्‌ नः=हमारे इदं ब्रह्म क्षत्रं पातु=ज्ञान व बल को बद्धाए्‌। ७. तस्मै 
स्वाहा=उसके लिए हम कर दे। ८. वाट्‌=राजा उस कर को फिर से प्रजाओं का पालन 
करने के लिए प्राप्त कराता है। ९. ताभ्यः स्वाहा=उन अध्यक्षों के लिए भी हम अपने 
आराम को छोडकर उनके कार्यो में सहायक वने। 

भावार्थ- राजा गतिशील, क्रियाशील हो। अध्यक्ष क्रियाशील हों। प्रजा को भी 
क्रियाशील बनाकर बल व प्राणशक्ति सम्पन्न करें 


२८ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 
ऋषिः-देवाः। देवता- यज्ञः। छन्द: आर्षीपङक्िः। स्वर: -पञ्चमः॥ 
भुज्युः सुपर्णाः 

भुज्युः सुपर्णो यज्ञो गन्धर्वस्तस्य दक्षिणाऽअप्छरसं स्तावा नाम। 

स न॑ऽडदं ब्रह्म॑ क्षत्रं पातु तस्मै स्वाहा वाट्‌ ताभ्यः स्वाहा ४२॥ 

१. सम्राट्‌ का पहला कर्तव्य भुय : शब्द से सूचित हो रहा े। ' भोजयते ' यह सबके 
भोजन की व्यवस्था करनेवाला होता हे। आपस्तम्ब के शब्दों मं “नास्य विषये क्षुधाया 
अवसीदेत्‌ ' इसके राष्ट मे कोई भी व्यक्ति भूख से अवसन्न न हो। राजा एेसी व्यवस्था करं 
कि राष्ट्‌ में कभी अकाल की स्थिति न हो। २. यह सुपर्णीः=उत्तमता से पालन व 
पूरण करनेवाला है। यह सम्राट्‌ राष्ट का रक्षण करता है ओर न्यूनताओं को दूर करता हे। 
३. यज्ञः=( यज्‌ संगतिकरण) यह प्रजाओं के साथ मेल करनेवाला होता दहै। ४. गन्धर्वः =यह 
राजा वेदवाणी का धारण करनेवाला हो ओर वेदवाणी के अनुसार राष्ट्‌ का धारण करनेवाला 
हो। ५. तस्यतउस सम्राट्‌ के अप्सरसः=अध्यक्ष दक्षिणा=अपने कार्यो मेँ बडु चतुर 
(८९1८708) होते है। प्रजा की मनोवृत्ति को समञ्मते हए बडी कुशलता से. प्रजा-कार्यो 
क्रे साधक होते हे. अतएव स्तावा नाम (स्तूयन्ते) =प्रजाओों से प्रणंसित होकर 'स्तावा' 
नामवाले होते हे। ६. सः वह राजा नः = हमारे इदं ब्रह्म क्षत्रं पातु-इस ज्ञान व बल कौ रक्षा 
करे। ७. तस्मै स्वाहा=उस राजा के लिए हम स्वधन का कर के रूपमे हात्याग करे। 
८. वह राजा वाट्‌ ~प्रजाहित के लिए ही इस धन का विनियोग करे। ९. ताभ्यः स्वाहा=उन 
अध्यक्षों के लिए भी हम अपने स्वार्थं को छोडकर उनके कार्यो में सहायक होते हे। 

भावार्थ - राष्ट मे कोई भूखा न मरे। राजा एेसी व्यवस्था करे कि प्रजा के जीवन में न्यूनतापं 
उत्पन्न न हों। अध्यक्ष कुशलता से कार्य करे। इतनी कुशलता से कि वे प्रजा मे प्रशंसित हो। 

ऋषिः-देवाः। देवता-विर्वकर्मा। छन्द :-विराडार्षीजगत्ती। स्वरः निषादः।॥ 
प्रजापतिः विश्वकर्मा 

प्रजापं॑तिर्विश्वकंर्मां मनो गन्धर्वस्तस्य॑ऽ ऋक्सामान्य॑प्सरसऽ एष्टयो नाम । 

स न॑ऽड़दं ब्रह्म॑ क्षत्रं पातु तस्मै स्वाहा वार्‌ ताभ्यः स्वाह।॥। ४३॥ 

१. सम्रार्‌ का कर्त्तव्य एक शब्द में यह है कि वह प्रजापतिः प्रजा का पालक हो। 
प्रजा रक्षा कर उदेश्य से दही राजा ने उस-उस कार्य को करना है। २. विषशवकर्मा-यह राजा 
सव कार्यो को करनेवाला हो। यह किसी कार्य को छोटा न समञ्ञे। ३. मनः= यह राजा 
अत्यन्त मननशील हो ओर सदा विचारपूर्वक ही कार्यो को करनेवाला हो। विशेषकर 
“कानून नाना व दण्ड देना" ये दो कार्य तो अत्यधिक विचार की अपेक्षा रखते है| 2. यह 
विचारशील राजा गन्धर्वः-वेदवाणी का धारण करनेवाला हो ओर उसके अनुसार इस 
राष्टरभूमि का धारण करे। ५. तस्य=उस राजा के अप्सरसः अध्यक्ष लोग ऋक्सामानिच=विान 
(ऋक्‌) व उपासना-( साम) -वाले हो। "ऋक्‌ ' शब्द उनके ज्ञान व क्रिया का संकेत करता 
हे ओर 'साम' श्रद्धा का सूचक हेै। इस विद्या व श्रद्धा के द्वारा एष्टयः नाम=( आ समन्तात्‌ 
इष्टयो येषाम्‌) ये सदा यज्ञोवाले होते है, उत्तम कर्मो को करनेवाले होते हेँ। दूसरे शब्दो 
मे इन अध्यक्ष लोगों के जीवन में ज्ञान, श्रद्धा व कर्म का सुन्दर समन्वय होता है। ये 
मस्तिष्क, हदय व हाथों सबकी शक्ति का विकास करते हे। ६. सः=वह राजा नः= हमारे 
इदं ब्रह्म क्षत्रम्‌-इस ज्ञान व बल को पातुचसुरक्षित करे। ७. तस्मै स्वाहा=उस राजा के 


अष्टादशोऽध्यायः २९ 


लिए हम स्वः=धन का कर के रूप में हा=त्याग करे। वह राजा वाट्‌-इस धन को फिर 
प्रजा को ही प्राप्त करानेवाला हो, प्रजाहित के लिए ही उसका विनियोग करे। ९. ताभ्यः 
स्वाहा=-उन अध्यक्षों के लिए हम स्वार्थ का त्याग करते है, अपने आराम को छोडकर 
उनके कार्यो में सहायक होते है। 

भावार्थ- राजा अपना मूल कर्म" प्रजा-रक्षण' समञ्ञे। वह स्वयं सव कर्मो को करता 
हआ प्रजा में श्रम के आदर को बद्ाए्‌। 

ऋषिः-देवाः। देवता- प्रजापतिः। छन्दः-भुरिगार्षीपडाक्ततिः। स्वरः-पञ्चमः॥ 
भुवनपत्ति- प्रजापति 

स नो भुवनस्य पते प्रजापते यस्य॑ तऽ उपरि गृहा यस्य॑ वेह। 

अस्मै ब्रह्म॑णो ऽस्मै क्षत्राय महि शर्म यच्छ स्वाहां ॥ ४॥ 

१. भुवनस्य पते=घरों के स्वामिन्‌ तथा प्रजापतेउन घरों में रहनेवाली प्रजाओं के 
रक्षक ! (क) यर्हौँ ' भुवनस्य पते" यह सम्बोधन स्पष्ट संकेत कर रहा है कि सब घरों का 
स्वामी सम्राट्‌ ही है। राजा ने सारी प्रजा को रहने के लिए उचित घ्र प्राप्त कराना है। राजा 
इस बात का ध्यान करे कि किसी को भी सड़क के किनारे न सोना पड। (ख) राजा घर 
देता है, घर में रहनेवालों की चोर आदि से रक्षा करता है। राष्ट में चोर-डाकुओं के भय 
से प्रजा की नीद नष्ट नहीं हो जाती है। २. सः-वह तू यस्य तेजिस तेरे उपरि गृहाः = 
ऊपर भी घर है ओर यस्य वा इह=जिसके यहाँ भी घर हे, अर्थात्‌ जिस तूने पर्वतो पर 
भी चरो का निर्माण किया है ओर यहाँ मैदानो में भी घरों का निर्माण कियाद, एेसात्‌ 
न: हमारे लिए अस्यै ब्रह्मणो-इस ज्ञान की प्राप्ति के लिए तथा अस्मै क्षत्राय~इस बल 
के संवर्धन के लिए महि=महनीय, प्रशंसनीय शर्म=घर ( शर्म=110"8९) यच्छनदे। राजा 
प्रजा को इस प्रकार के घर प्राप्त कराए, जो घर स्वास्थ्य के लिए अत्यन्त हितकर होकर 
चल कौ वृद्धि का कारण बनें। उन श्रो के अन्दर स्वस्थ शरीर व स्वस्थ मस्तिष्कवाले 
नकर हम ज्ञान की वृद्धि करनेवाले हों। जिन घरों में सूर्य-किरणों का पर्याप्त प्रवेश नहीं 
होता वे न स्वास्थ्य के लिए उत्तम होते हैँ, न ही ज्ञानवर्धक कार्यो के लिए अनुकूल होते 
है। ३. हे राजन्‌! एेसे तेरे लिए स्वाहा=हम सब प्रजाँ कर देनेवाली हों ओर तू भी 
स्वाहा~प्रजाओं के हित के लिए अपने सब स्वार्थो व सुखो कौ आहति दे देनेवाला हो। 

भावार्थ- राजा प्रत्येक प्रजावर्ग को स्वास्थ्य व वृद्धि के दृष्टिकोण से उत्तम घर प्राप्त 
करानेवाला हो। 

सूचना- “यस्य ते उपरि गृहा वेह ' इस मन्त्रभाग कौ यह भी भावना है कि जिस तेरा 
परलोक व इहलोक दोनों ही स्थानों में घर है। प्रजा का हित करनेवाला राजा इहलोक में 
भी प्रशंसित होता है ओर परलोक में भी स्वर्गं को प्राप्त करनेवाला होता है। एेसे राजा के 
राज्य मेँ रहते हए लोग "सुख का निर्माण" करते है, अतः  शुनःशेप' नामवाले होते हे। 
इनके विषय में ही अगले नौ मन्त्रों में (४५ से ५३) हम अध्ययन करेगे 

ऋषिः-शुनःशेपः। देवतता- प्रजापतिः। छन्द: निचृदष्टिः। स्वर: मध्यमः 
प्रभु की ओर 


समुद्रोऽसि नभंस्वाना्द्रदानुः शम्भूर्म्योभूरभि मां वाहि स्वाहा मारु तोऽसि मरुतौ गणः 
शब्भूर्मयोभूरभि मां वाहि स्वाहावस्यूर॑सि दुव॑स्वाज्छम्भू्मयोभूरभि मां वाहि स्वाहां ।४५५॥ 


4 यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


१. गतमन्त्रों की भावना के अनुसार अपने ज्ञान व बल का वर्धन करनेवाला व्यक्ति 
अपने जीवन को केसा बनाता है? प्रभु प्रेरणा करते हैँ कि समुद्रः असित(स-मुद्‌) तू सदा 
प्रसन्नता के साथ रहता दै। तेरा जीवन आनन्दमय होता है। सांसारिक सुख-दुःखों में, ज्ञान 
के कारण समवृत्तिवाला होकर तू अपने मनःप्रसाद को नष्ट नहीं होने देता। २. नभस्वान्‌=(क ) 
(नभस्वान्‌=उ०() € ५८ता1त5, बलवला बाते वा) इस मानस प्रसाद व शारीरिक स्वास्थ्य 
कै कारण ही जीवन को सुन्दर बनाकर तू उभय लोककल्याण को सिद्ध करता है। इस 
लोक के अभ्युदय व परलोक के निःश्रेयसवाला होता है। (ख) नभस्वान्‌ (नभ्‌=०।८] ) 
तू नभसूवाला होता हे, अर्थात्‌ तू बुराई को मूल में ही समाप्त करनेवाला होता है (रा? 
106 €५।। 171 (€ एत्‌) ३. इस प्रकार बुराइयों को समाप्त करके तू अपने जीवन में 
अच्छाइयों को पनपानेवाला आर्द्रदानुः-( आर्द्रं ददाति इति) खदा ओरों के प्रति दयार्द्र हदय 
को प्राप्त करानेवाला होता है। तेरे जीवन में "मत्री, करुणा, मुदिता व उपेक्षा" रूप अत्यन्त 
कोमल गुणों का विकास व प्रकाश हो उठता हे। अब तु ४. शम्भूः=एेहिक सुख कौ 
भावना करनेवाला (शम्भू एेहिकं सुखं भावयति प्रापयति) होता है तथा साथ ही 
मयोभूः (पारलौकिकः सुखं भावयति) परलोक के सुख का भी साधन करता है। ५. एेसा 
तू मा अभिवाहितमेरी ओर आ। इसके लिए स्वाहाचतुद्धे स्व का त्याग करना होगा, अर्थात्‌ 
प्रभु को वही प्राप्त करता है जो (क) प्रसत्त मनवाला (ख) अभ्युदय व निःश्रेयस दोनों 
को सिद्ध करनेवाला तथा बुराइयों को समाप्त करके (ग) मत्री, करुणा, मुदिता, व उपेक्षा 
आदि आर्द्रं (प्रतिपूर्ण) गुणों को समाज में प्राप्त करानैवाला होता है तथा जो (घ) शान्ति 
व कल्याण के भावन के लिए प्रयत्नशील होता दै। ६. मारुतः असि=( मरुतः मनुष्याः) 
तू सदा मनुष्यों का हित करनेवाला हे. तेरा कोई भी कार्य प्रजा-पीड्न के लिए नहीं होता 
ओर मरुतां गणः=( मरुतःतप्राणाः) प्राणों का तू गणपुञ्ज बनता है। प्राणपुञ्ज बनकर ही 
तो लोकहित-साधन सम्भव होता है। प्राणपुञ्ज बनकर तू ७. शम्भू: मयोभूः-एेहिक व 
आमुष्मिक कल्याण को सिद्ध करता है, एेसा तू मा अभि वाहितमेरी ओर आ। 
स्वाहा=स्वार्थ को समाप्त कर ओर मुञ्चे पा प्रभु को वही पाता है जो मानवहित के लिए 
अपने को खपा देता है। इस हित के लिए ही प्राण-साधना करके सशक्त बना रहता है। 
८. अवस्यूः असि (अवः सीव्यति इति अवस्यूः) तू अपने जीवन मेँ रक्षण-तन्तु करा 
सन्तान करनेवाला है। तू कभी अपने को वासनाओं का शिकार नहीं होने देता। ९. 
दुवस्वान्‌-वासनाओं से रक्षण के लिए ही तू (दुवः=परिचरण) प्रभु की परिचर्यावाला होता 
हे। प्रभु का उत्तमता से उपासन करता हुञा तू वासनाओं से अभिभूत नहीं होता। १०. एेसा 

दुशम्भः मयोभूः शान्ति व कल्याण को उत्पन्न करता हुआ मा अभिवाहित्मेरी ओर आ 
ओर इसके लिए स्वाहा-स्व को समाप्त कर दे। अपने को मेरे प्रति अर्पण कर दे। 

भावार्थ- सुख प्रभु-प्राप्ति में हे। प्रभु- प्राप्ति 'समुद्र- नभस्वान्‌ आरद्रदान्‌-मारुत- मरुतां 
गण-अवस्यू-दुवस्वान्‌ व शम्भू तथा मयोभू को ही होती हे। 
ऋषिः- शुनःशोपः। देवता-अग्निः। छन्दः भुरिगार्ष्यनुष्टुप्‌। स्वर: गान्धारः॥ 
रू जनाय 


यास्तऽअग्ने सूर्ये रुचो दि व॑मातन्वन्तिं रश्मिभिः। 
ताभिर्नोऽ अद्य सर्वाभी रुचे जनाय नस्कृधि ॥४६॥ 
१. शुनःशेप प्रभु की गतमन्त्र की प्रेरणा को सुनकर प्रार्थना करता है कि अग्ने हम 


अष्टादशोऽध्यायः २३१ 


सबको उन्नत करनेवाले प्रभो! याः=जो ते=तेरी सूर्ये सूर्य मे रुचः =दीप्तिर्योँ दै, जो दीप्तियाँ 
दिवमातन्वन्तिप्रकाश को चारों ओर विस्तृत करती है, ताभिः सर्वाभी: रश्मिभिःत्उन 
सब प्रकाश कौ किरणों से नः=हमे रुचेः नदीप्ति व प्रीति के लिए तथा जनाय=( जनी 
प्रादुभवि) प्रादुर्भाव व विकास के लिए करधिकौजिए्‌। २. (क) हमारा जान सूर्य कौ 
दीप्तियों के समान हो। (ख) यह ज्ञान हममे परस्पर प्रीति पैदा करनेवाला हो। वेद के 
शब्दों में ज्ञान तो है ही वह जो परस्पर संज्ञान व एेकमत्य को पैदा करता है तथा हमारी 
शक्तियों के विकास का कारण बनता है। जिसको प्राप्त करके हम परस्पर लड्ने लगते हे, 
वह ज्लान न होकर "अज्ञान ' हे] 

भावार्थ-(क) सूर्य के समान हमारा ज्ञान दीप्त हो। (ख) हम इस ज्ञान से परस्पर 
प्रीतिवाले हों ओर (ग) यह जान हमारी शक्तियों के विकास का कारण बने। 

ऋषिः- शुनःरोपः। देवता- बृहस्पतिः। छन्दः-आर्ष्यनुष्टुप्‌। स्वर: गान्धारः॥ 
इन्द्राग्नी+व्रृह स्पति 

या वों देवाः सूर्ये रुचो गोष्वश्वेषु या रुच॑ः। 

इन्द्राग्नी ताभिः सर्वीभी रुचं' नो धत्त बृहस्पते।।४७। 

१. हे देवाः=दिव्य गुणों से द्योतमान देवो! याः=जो वः=आपकी सूर्ये सूर्य में रुचः= 
दीप्तियोँ है, ताभिः सर्वाभिः=उन सब दीप्तियों से नः=हममें रुचः = दीप्ति को धत्त धारण 
करो। बुहस्पते= (ब्रह्मणस्पते) हे सम्पूर्ण ज्ञान के अधिपति प्रभो! आपकौ कृपा सेये सब 
देव--सब प्राकृतिक शक्तियाँ हमारे जीवन में इस प्रकार समन्वित हो कि ठम दीप्त ज्ानवाले 
बने। सूर्य के समान हमारा ज्ञान दीप्तिवाला हो। २. हे देवाः देवो! याः=जो वः=आपकौ 
गोषु=गौवों में व ज्ञानेन्द्रिय में रुचः=दीप्िर्याँ है ताभिः सर्वाभिः =उन सब दीप्तियों से 
नः=हममें रुचःत्दीप्ति को धत्त=धारण करो। अग्ने=हे अग्नि के समान प्रकाशमान प्रभो! 
सब दोषों का दहन करनेवाले प्रभो! आपकी कृपा से सब देव हमें इन गौओं के सात्विक 
दुग्ध से सात्विक ज्ञानेन्िर्योवाला बनाइए। हमारी ज्ञानेन्दरियाँ ज्ञान-प्राप्ति की रुचिवाली हो। 
३. हे देवाः =हे देवो! याः=जो वः=आपकी अश्वेषु=घोडों मे-कर्मन्दरियो मे रुचः =दीप्ति्यँ 
हे, ताभिः सर्वाभिः=उन सब दीषप्तियों से नः=हममें रुचम्‌=दीप्ति को धत्त=धारण कीजिए्‌। 
हे इन्द्र-बल के सब कार्यो को करनेवाले प्रभो ! आपकी कृपा से मैं अश्वादि वाहनों का 
भ्रमण मेँ यथोचित प्रयोग करता हुआ अपने में इस प्रकार शक्ति का वर्धन करूं कि मेरी 
कर्मेन्ियाँं सदा दीप्तिमय कर्मो को करनेवाली होँ। निरन्तर क्रियाशीलता से मेरी कर्मेन्द्रियाँ 
दीप्त रहे । 

भावार्थ- (क) बृहस्पति मुञ्चे सूर्य के समान ज्ञान से दीप्त करे। (ख) अग्नि कौ 
कृपा से मेँ उत्तम गौवों के सात्विक दुग्ध- प्रयोग से ज्ञान-ग्रहण-- पटु ज्ञानेद्दियोवाला बनं। 
(ग) इन्द्र के अनुग्रह से मै अश्वो द्वारा उचित व्यायाम करता हआ अपनी कर्मेन्द्रिय को 
सशक्त बनाञं। मेरे सब कार्य शक्तिशाली हों। 

ऋषिः-शुनःशेपः। देवता-बृहस्पतिः। छन्द-भुरिगार्प्यनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः॥ 
ब्रह्म+ क्षत्रिय+विट्‌+शुद्र 

रुचं" नो धेहि ब्राह्यणेषु सुचध्राजं॑सु नस्कृधि। 

रुचं विश्येषु शूद्रेषु मयि धेहि रुचा रुचम्‌ ॥४८॥ 


३२ यनुर्वेदभाष्यम्‌ 


१. पिछले मन्त्र के "देवाः" पद्‌ को ही यहां अनुवृत्त करके प्रार्थना इस रूपमे हे कि 
हे देवाः=सव देवो ! आप नः=हमारे राष्ट के ब्राह्मणेषु=ब्रह्यज्ञान करे देनेवाले सब विद्वानों 
में रुचम्‌-जान कौ दीप्ति को धेदहि-धारण कौजिषए्‌। एक-एक देव हमारे ब्राह्मणों को जान 
से दीप्त करनेवाला हो। २. नः =हमारे राजसु=रक्षणात्मक कर्मो से प्रजा का रञ्जन करनेवाले 
क्षत्रियो मे रुचम्‌-वल कौ दीप्ति को कृधि कीजिए्‌। आपकी कृपा से हमारे क्षत्रिय दीप्त 
वलवाले होकर प्रजा रक्षणात्मक कार्यो से प्रजा का अनुरञ्जन करते हुए सचमुच ^राजा' इस 
अन्वर्थक नामवाले हो। ३. हे सव देवो! आप विश्येषु = हमारे सब वैश्यो में रुचम्‌-धन की 
दीप्ति को धारण कीजिए। ये सदा सुपथ से 'स्व' (धन) का संचय करते हए स्वराष्ट्‌ को 
सम्पन्न व सुखी बनानेवाले हों। ४. हे देवो! आप शगद्रेषु=-( शु द्रवति) शीघ्रता से कार्यो में 
द्रुत होनेवाले हमारे इन श्रौं में सुचम्‌-श्रमजनित दीप्ति को धारण कौजिए्‌। आपकौ कृपा 
से ये सदा अनसूया (प्रसन्नता) से श्रम करनेवाले हौ। अपने श्रम से ये ब्राह्मण, क्षत्रिय व 
वैश्यो के कार्यो कौ पूर्तिं में सहायक होँ। ५५. हे प्रभो! आप कृपया मयिचमुज्में रुचात्डन 
ब्राह्मणों , क्षत्रियो, वैश्यो व शूद्रो की “ज्ञान, बल, धन व श्रम" कौ दीप्तियों से रुचम्‌-दीप्ति 
धेहि = स्थापित कौजिए। 

भावार्थ-हममें ब्राह्यणो कौ ज्ञान दीप्ति हो। हम क्षत्रियो के बल कौ धारण करे, वेश्यो 
करौ सुसम्पत्तिवाले हों। शुद्र के श्रम को हम मान देनेवाले हो। 

ऋषिः-शुनःशोपः। देवता- बृहस्पतिः। छन्दः-निचृदार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः॥ 
जायु का अप्रमोषणा 

तत्त्वा यामि ब्रह्म॑णा वन्द॑मानस्तदाश्ास्ते यज॑मानो हविर्भि"; । 

अहेडमानो वरुणेह बोध्युरुशध्स मा नऽआयुः प्रमोंषीः।।४९॥ 


१. शुनःशेप प्रभु से प्रार्थना करता है कि ब्रह्मणा वन्दमानः = ज्ञान से स्तुति करता हआ 
त्वा=आपसे तत्त्‌ यासि=यह प्रार्थना करता हूँ कि नः=हमारे आयुः जीवन को मातमत 
प्रमोषीः =नष्ट होने दीलजिए। २. यजमानः यज्ञ के स्वभाववाला- स्वभावतः यज्ञ करनेवाला 
हविर्भिः = आहतियों के द्वारा सदा दानपूर्वक अदन करते हए यज्ञशेष का संवन करते हर्‌ 
तत्‌ आण्ास्ते=यही चाहता है कि हे वरुण हमारी सव बुराइयों का निवारण करनेवाले 
प्रभो! हमें श्रेष्ठ बनानेवाले प्रभो! (वारयति इति वरुणः, वरुणः श्रेष्ट ) उरुशंस महान्‌ 
स्तुतिवाले प्रभो ! अहेडमानः =हमपर क्रोध न करते हए इह=इस मानव-जीवन मे बोधि ~= हमें 
(बुध्यस्व ) बोधयुक्त कौजिए्‌। आपकी कृपा से हमारा ज्ञान उत्तरोत्तर वृद्धि को प्राप्त हो ओर 
आप नः आयुः मा प्रमोषीः = हमारे आयुष्य को व्यर्थं न होने दीजिए्‌। ३. वस्तुतः आयुष्य 
की सार्थकता इसी मेँ कि हम (क) ज्ञान प्राप्त करे (ब्राह्मण) (ख) प्रभु का वन्दन 
करनेवाले हों तथा (ग) यज्ञशील बनें (यजमानः) । ज्ञान, कर्म व उपासना" तीनों का 
समन्वय ही जीवन को सुन्दर बनाता है। ' मस्तिष्क, हाथ व हृदय ' तीनों का विकास जीवन 
को अव्यर्थ करता हे। 


भावार्थ-जो अपने मे ज्ञान, उपासना व कर्म का सुन्दर सामञ्जस्य स्थापित नही 
करता वह अपने जीवन को व्यर्थ में ही नष्ट करता हे। 


अष्टादशोऽध्यायः ३३ 


ऋषिः-शुनःशोपः। देवता- सूर्यः। छन्दः- भुरिगार्ष्युष्णिक्‌। स्वरः-ऋषभः॥ 
जीवन क्री सार्थकता 

स्वर्ण घर्मः स्वाहा स्वृर्णा्कः स्वाहा स्वुर्ण शक्रः स्वाहा स्वूर्ण ज्योतिः स्वाहा 

स्तूर्णं सूर्यः स्वाह।॥॥५०॥ 

१९. गतमन्त्र में प्रभु से प्रार्थना कौ गई थी कि हे प्रभो! हमारे जीवन को व्यर्थं नष्ट 
मत होने दीजिए। प्रस्तुत मन्त्र में प्रभु जीव से जीवन को सार्थक बनाने के लिए पाँच बातें 
कहते दै स्वः न घर्मः=सूर्य की भति तू गरमीवाला हो (स्वः=स्वयं राजमानज्योति, 
अर्थात्‌ सूर्य) तुञ्में प्राणों कौ उष्णता हो। प्राणशक्ति कौ वृद्धि से तेरा यह अन्नमयकोश 
तेजस्वी हो। स्वाहा=इस शक्ति की उष्णता प्राप्त करने के लिए तू 'स्व' का हात्याग 
करनेवाला बन। सुख व आराम को छोडकर तप की अग्नि में अपने को आहुत कर। २. 
स्वः न-=सूर्यं की भति। जैसे सूर्य निरन्तर अपने कार्य में लगा हआ है उसी प्रकार तू भी 
अपने कार्य में प्रवृत्त हुआ-हुआ अ्कः=( अर्च पूजायाम्‌) प्रभु कौ पूजा करनेवाला बन। तेरे 
इस प्राणमयकोश में सभी इन्द्रियं अपना-अपना कार्य सुन्दरता से करती हुई उस प्रभु की 
पूजा करनेवाली हों। स्वाहा=तू अपने इन इन्द्रियों को स्व=अपने-अपने कार्य में हा आहुत 
करनेवाला बन। ये अपने-अपने कार्य में लगी रहें, आराम न करने लग जार्णँ। ३. स्वः 
नज=सूर्य की भाँति ही शुक्रः (शुच दीप्तौ) तू अपने मनोमयकोष मे अत्यन्त निर्मल बन। 
सब मैलों को दूर भगाकर पवित्र हो जा। स्वाहा तू अपने सव मलों को भस्म करदे। ४. 
अब अपने विज्ञानमयकोष में स्वः न~इस चमकते हए सूर्य कौ भति ज्योततिः तू ज्योतिर्मय 
हो। ज्ञान को बदाकर सूर्य की भाँति चमकनेवाला बन। स्वाहा~इस ज्ञान को प्राप्त करने 
के लिए सब सुखों को त्यागनेवाला हो। सुखो को त्यागकर ही तू ज्ञान प्राप्त कर सकरगा। 
५. अन्त में स्वः न~इस देदीप्यमान सूर्य कौ भाँति सूर्यः =तू भी सूर्य बन। * सृ प्रसवैश्वर्ययोः ' 
सूर्य उत्पादन व एश्वर्य कौ देवता दै। तू भी उत्पादन के द्वारा एश्वर्य का वर्धन करता हुआ 
आनन्द को प्राप्त कर। आनन्द का रहस्य निर्माण द्वारा एेश्वर्य वृद्धि में ही है। जीवन कौ 
सफलता की यही चरमसीमा हे। 

भावार्थ- (१) प्राणशक्ति की सफलता, (२) इन्द्रियों कौ रचनाकार्यवृत्ति, (३) मन 
की शुचिता, (४) मस्तिष्क की ज्योति तथा (५) उत्पादन द्वारा एेश्वर्य वृद्धि-जीवन कौ 
सार्थकता इन्हीं पाँच वातो मे हे। 

ऋषिः-शुनःशोपः। देवता-अग्निः। छन्द:- स्वराडार्षीरत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः॥। 
“ल्रध्न विष्टपगमन' 

अग्निं युनज्मि शव॑सा घृतेन॑ दिव्यःसुं पर्णं वय॑सा वृहन्त॑म्‌। 

तेन॑ वयं ग॑मेम ब्रध्नस्य॑ विष्टपश्शस्वो रुहाणाऽअधि नाकमुत्तमम्‌ ।५९॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार प्रभु से प्रेरणा को प्राप्त हुआ-हआ शुनःशेप निश्चय करता हे 
कि मेँ अग्निम्‌-सारे ब्रह्माण्ड के अग्रेणी प्रभु को युनज्मि=अपने साथ जोड्ता हँ, अर्थात्‌ 
मै प्रभु की उपासना करनेवाला बनता हूँ २. प्रभु की उपासना मे शवसा-गति के वारा 
(शवतिः गतिकर्मा) उत्पन्न बल से (शवः=बलम्‌) करता हूं। मेँ क्रियाशील बनता हू, 
क्रियाशीलता से मुञ्चमें शक्ति उत्पन्न होती है ओर इस शक्ति से में प्रभु कौ पूजा कर पाता 
हं। ३. धृतेन (घृ क्षरणदीप्त्योः) सब प्रकार के मलों करे क्षरण से उत्पन्न हुई हई दीप्ति से 


=. यजुर्वदभाष्यम्‌ 


में उस प्रभु को अपने साथ जोडता हुं। वस्तुतः प्रभु-प्राप्ति के मूलसाधन यही हे कि हम 
(क) तेजस्वी वने तथा (ख) निर्मल व दीप्त मनवाले हो। ४. इस नैर्मल्य व दीप्तिसे में 
उस प्रभु को प्राप्त करता हँ जो दिव्यम्‌-(दिवि भवः) सदा प्रकाश में स्थित है। (द्युषु 
शुद्धेषु भवः) शुद्ध अन्तःकरणवालों मेँ ही जिनका प्रकाश दीखता हे। ५. जो प्रभु सुपर्णम्‌ 
बडी उत्तमता से हमारा पालन व पूरण करनेवाले हे। प्रभु ने हमारे पालन की कितनी सुन्दर 
व्यवस्था कौ दहै! वे प्रभु सदा उत्तम प्रेरणा देते हुए हमारी न्यूनताओं को दूर कर रहे टै। ६. 
वयसा=( वेञ्‌ तन्तुसन्ताने) इस जगत्‌- तन्तु के विस्तार से बृहन्तम्‌-वदे हए हे, अर्थात्‌ इस 
अनन्त-से प्रतीयमान संसार का विस्तार करके वे प्रभु अपनी महिमा को बदानेवाले है। ७. 
तेन~इस प्रभु के उपासन से वयम्‌-हम ब्रध्नस्य विष्टपम्‌-महान्‌ सूर्य के (विगतः तापो 
यत्र) तापशून्य सुखमय लोक को, स्वर्गलोक कौ गमेम~प्राप्त हों। ८. अव स्वः रुहाणा=उस 
स्वयं देदीप्यमान ज्योति ब्रह्म की ओर आरोहण करते हुए उत्तमम्‌- सर्वोत्तम जिससे उत्कृष्ट 
ओर कोई नहीं उस नाकम्‌ (न अकं यत्र) दुःख के लवलेश से भी शून्य, आनन्दमय 
ज्योति, ब्रह्य को अजधिगमेमनप्राप्त हों, अर्थात्‌ उस ब्रह्म मे विचरते हए मोक्ष के आनन्द का 
अनुभव करे। 

भावार्थ--१. ठम क्रियाशीलता से शक्तिसम्पन्न बने ओर ई्प्यदि मलों को त्यागकर मन 
को दीप्त करे। २. इस प्रकार प्रभु का उपासन करते हए स्वर्गलोक को प्राप्त करें ओर ३. 
(अधि) उससे भी ऊपर उठकर मोक्षसुख का अनुभव करे। 

ऋषिः-शुनःखोपः। देवता--अग्निः। छन्द :-विराडार्षीजगती। स्वरः निषादः। 
अआअजर-पक्ष 

इमौ ते पक्षावजरौ पतत्त्रिणौ याभ्याश्शरक्षाश्श्स्यपहश्श्स्य॑ग्ने। 

ताभ्यौ पतेम सुकृतामु लोकं यत्रऽऋष॑यो जग्मुः प्र॑थमजाः पुराणाः॥॥५२॥ 

१. प्रभु शुनःशेप से कहते है कि इमौ =गतमन्त्र मेँ वर्णित ज्ञान की दीप्ति ओर बल 
(घृत+शवस्‌) , ब्रह्म ओर क्षत्र ते= तेरे अजरौ कभी जीर्ण न होनेवाले पक्षौ =पंख है, अथवा 
(पक्ष परिग्रहे) ये दो तेरे अविनश्वर परिग्रह हें। २. पतत्रिणौ ये तेरे उत्पतन=ऊर्ध्वगमन, 
उत्थान व उन्नति के कारणभूत हे। ३. वस्तुतः हे अग्ने=उन्नति व अग्रगति के साधक जीव! 
ये तेरे वे पंख है, परिग्रह हैं याभ्याम्‌-जिनसे रक्षांसि=सवब राक्षसी वृत्तियों को अपहसिनतू 
दूर विनष्ट कर देता हे। ज्ञान ओर बल के साथ बुराइयों का निवास नहीं है। सब मल 
अन्धकार व अक्ञान में पनपते दहै ओर सब विकार निर्बल को ही सतानेवाले है। ४. 
ताभ्याम्‌=इन ज्लान ओर बल से हम उ=निश्चय से सुकृताम्‌ पुण्यशालियों के लोकम्‌ लोक 
को पतेम~जार्पं। ५. उन लोकँ मे जाँ यत्र-जहाँ जग्मुः = जाते हे, कोन? (क ) ऋषयः = तत्त्वद्रष्टा 
लोग, जिनके मस्तिष्क ज्ञान से परिपूर्ण हे। (ख) प्रथमजाः = ( प्रथ विस्तारे ) अत्यन्त विस्तृत 
प्रादुर्भाववाले। जिनके हदय अत्यन्त विस्तार व विकासयुक्त है। तंगदिली ने जिनकौ सव 
उतन्नतियों को समाप्त नहीं कर दिया है। (ग) पुराणाः = (पुरापि नवाः) जो शरीर में बहुत 
पहले से होते हए भी, अर्थात्‌ बडे दीर्घायुष्य को प्राप्त हए भी, ९० व १०० साल में 
पटँंचकर भी नवीन से ही प्रतीत होते है, जिनमें बुढापे के निशान प्रकट नहीं होते, इस 
प्रकार के सनत्कुमार लोग ही पुण्यशालियों के लोकों को प्राप्त होते हें। 
भावार्थ- हम मस्तिष्क में ज्ञान व शरीर में बल को धारण करके राक्षसीवृत्तियों से दूर 


अष्टादशोऽध्यायः ३५५ 


होते हुए ऊपर उठते हए उन लोकों को प्राप्त करं, जिनको पुण्यशील, तत्त्वज्ञानी ऋषि, 
विशाल-हदय मुनि तथा पूर्ण स्वस्थ दीर्घजीवी पुण्यात्मा प्राप्त किया करते हे। 
ऋषिः-शुनःशोपः। देवता-इन्दु:। छन्दः-आर्षीपंक्तिः। स्वरः-पञ्चमः॥ 
सोने के पंर्रवात्ना पश्चषी=“हिरण्यपश् शाक्कुन' 

इन्दुर्दक्षः श्येनऽ ऋतावा हिरण्यपक्षः शकुनो भंरण्युः। 

महान्त्सधस्थे श्रुवऽआ निष॑त्तो नम॑स्तेऽअस्तु मा मां हिर्सीः॥५३॥ 

१. छियालीसवें मन्त्र से प्रारम्भ करके प्रस्तुत मन्त्र मे शुनःशेप के जीवन का उपसंहार 
करते हुए कहते है कि यह शुनःशेप इन्दु; = (इदि परमैश्वर्ये ) परमैश्वर्यवाला होता दै। 
पिछले मन्त्र के अनुसार ज्ञान ओर बल-ये इसके अक्षयकोष होते हैँ ओर इन्हीं कोषो से 
वस्तुतः ये इन्दुः चन्द्रमा कौ भति सभी को आह्वादित करनेवाला होता है। २. दक्षः=अपने 
जीवन में सदा उत्साहवाला--दक्षता से कार्यो को करनेवाला होता है। ३. श्येनः (श्यैङः 
गतौ) श्येन कौ भति यह अत्यन्त प्रशंसनीय गतिवाला होता है। ४. क्रियाशीलता के द्वारा 
ही यह ऋतावा=अपने जीवन में ऋत का अवनचरक्षण करता है। अनृत इसके जीवन में 
नहीं पनप पाता है। ५. हिरण्यपक्षः=हितरमणीय ज्योति का यह परिग्रह करनेवाला होता हे। 
(पक्ष परिग्रहम्‌) अथवा ज्ञान ही इसके पंख होते है उनसे यह आकाश मे ऊपर उठता हे, 
उन्नति करनेवाला होता हे। ६. शकुनः =( शक्नोति) यह शक्तिशाली होता है। जान के साथ 
शक्ति की साधना करता है। ७. अपनी इस शक्ति से यह भुरण्युः = ( विभर्ति) सवका भरण 
करता है। शक्ति की साधना करता है। शक्ति का विनियोग कभी भी उत्पीड्न में नहीं 
करता। ८. महान्‌= हदय में यह विशाल होता है। ९. विशाल हदय बनकर सधस्थे परमेश्वर 
के साथ एक स्थान में स्थित होने के स्थान हदय में श्रुवः=स्थिर होकर चित्तवृत्ति का पूर्ण 
निरोध करके आ निषत्तः= सर्वथा स्थित होता है। १०. नमस्ते अस्तु-मेरे हदय मेँ स्थित तेरे 
लिए नमस्कार हो मामा हिंसीः=हे प्रभो! आप मुञ्े हिंसित मत होने दीजिए। आपको कृपा 
से मेरा जीवन अहिसित हो। व्यर्थं जीवनवाला न होकर मैं अपने जीवन में उत्रति करता 
हुआ आप तक पहँचनेवाला वनँ ओर इस प्रकार सुखमय लोक का निर्माण करूं। 

भावार्थ- में “इन्दु, दक्ष, श्येन, ऋतावा, हिरण्यपक्षः, शकुन, भुरण्युः व महान्‌" बनकर 
चित्तवृत्ति को ध्रुव करता हआ हदय मेँ प्रभु के साथ स्थित होऊं। प्रभु का दर्शन करता हआ 
प्रभु के प्रति नतमस्तक होऊं ओर इस प्रकार अपने जीवन को चरितार्थं करूं। अव्यर्थ 
जीवनवाला मै वास्तविक सुख का निर्माण करं। 

सूचना- प्रभु के साथ स्थित होनेवाला यह शुनःशेप निरन्तर प्रभु को ओर चलता हे। 
प्रभु कौ ओर चलने से यह गच्छति इति गाः", गाः' कहलाता है। निरन्तर प्रभु कौ ओर 
चलता हुआ यह प्रभु काही छोटा रूप बनता है, अतः "लवः' होता है। इस प्रकार यह 
"गालव" बनता है। गालव का जीवन निम्न मन्त्र में वर्णित हुञा हे- 

ऋषिः--गालवः। देवता-इन्दुः। छन्दः भुरिगा्ष्यष्णिक्‌। स्वरः-ऋषभः॥। 
गालव" का जीवन 

दिवो मूर्धासि पृथिव्या नाभिरूर्गपामोष॑धीनाम्‌। 

विश्वायुः शर्म' सप्रथा नम॑स्यथे॥।५४॥। 

१. हे प्रभु की ओर चलनेवाले ओर प्रभु काही छोटा रूप बननेवाले 'गालव'! तू 


३ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


दिवः मूर्द्धा असि-प्रकाश का शिखर हेै। ज्ञान के दृष्टिकोण से ऊँचे-से-ऊंचे स्थान में 
पदँंचने का प्रयत्न करता है। २. पृथिव्याः नाभिः=तू इस शरीर का (पृथिवी शरीरम्‌) 
बोँधनेवाला है (नह बन्धने), अर्थात्‌ शरीर को पूर्णरूप से नियन्त्रित करता है। शरीर को 
वशीभूत रखता हआ ही तो तू स्वस्थ बनता है ओर ज्ञान-प्राप्ति की अनुकूलता को प्राप्त 
करता हे। ३. अपाम्‌-जलों के तथा ओषधीनाम्‌-ओषधियों के ऊर्वक=बल व प्राणशक्तिवाला 
तू होता है। जलों व ओषधियों के प्रयोग से तू अपने अन्दर बल व प्राणशक्ति को प्राप्त 
करता हे। ४. विश्वायुः =तू पूर्ण जीवनवाला होता है। १०० वर्ष के दीर्घायुष्य को प्राप्त 
करता है तथा शरीर, मन व बुद्धि" तीनों का विकास करके पूर्णं जीवनवाला होता हे। ५५. 
जीवन को पूर्णं बनाकर शर्म-तू शरण बनता दहै। दुःखी पुरुषों के दुःख का हरण करने करे 
कारण उस दुःखी नरसमूह (नार) का अयन=शरण बनता हुआ तू (नारायण) हो जाता हे। 
६. सप्रथाः =तू सदा विस्तार के साथ होता है। अपने मन को कभी तंग नहीं होने देता। ७. 
इस प्रकार के जीवनवाला बनकर तू ओरौ के जीवन के लिए मार्गदर्शक बनता हे। पथे=इस 
मार्ग बने हुए तेरे लिए नमः नमस्कार हो, तुजे आदर प्राप्त हो। अथवा इस प्रकार मार्ग बने 
हए तेरे लिए नम्रता हो। कहीं लोगों से प्राप्त आद्र के कारण तुञ्ञमें "गर्व" न आ जाए्‌। 

भावार्थ- प्रभु की ओर चलनेवाला व्यक्ति १. ज्ञान के शिखर पर पहुंचने का प्रयत्न 
करता है। २. शरीर को व्रतो के बन्धन में बोँधता है। ३. जलो व ओषधियों के प्रयोग से 
शक्तिशाली बनता है। ४. पूर्ण जीवनवाला बनता है। ५. दुःखी पुरुषों का शरण होता हे। ६. 
हदय को विशाल बनाता है। ७. लोगों के लिए आदर्श बनकर विनीत बना रहता हे। 

ऋषिः-गालवः। देवता-इन्दुः। छन्द:-आर्षीजगती। स्वरः निषादः॥ 
प्रभु क्रा प्रीणन 

विश्व॑स्य मूर्द्धन्नधिं तिष्ठसि श्रितः समुद्रे ते हृद॑यमप्स्वायुं रपो द॑त्तोदधिं भिन्त । 

दिवस्पर्जन्यादन्तरिक्षात्पृथिव्यास्ततो नो वृष्स्यांव॥॥५५५॥ 

१. विशुवस्य=सबके मूर्द्धन्‌ -मृधस्थिान मे, अर्थात्‌ सवसरे आगे अधितिष्ठसि तु स्थित 
होता दै, अर्थात्‌ गुणों को ग्रहण करते हुए व्यक्तियों में तू सबसे आगे बद जाता हे। "मूर्द्धनि 
वा सर्वलोकस्य=सब लोकों के मस्तक पर' यही तेरे जीवन का आदर्शं वाक्य होता हे। 
२. श्चितः=(श्रित्‌ सेवायाम्‌, श्रितमस्य अस्तीति श्रितः) तू प्रभु की उपासना को अपनानेवाला 
होता है। इस प्रभु-उपासन से ही तुञ्में दिव्य गुणों की वृद्धि होती है। ३. ते हदयम्‌ 
समुद्रे-तेरा हदय सदा आनन्दमय प्रभु मेँ होता हे, अर्थात्‌ तू जीवन को आनन्दमय बनाने 
के लिर्‌ संसार के सब कार्यो को करता हुआ भी अपने हदय को प्रभु में ही रखता हे। 
४. इस प्रकार सदा प्रभु का स्मरण करता हुआ आयुः=अपने जीवन को अप्सुकर्मो में 
स्थापित करता है। ५. कर्मो को करता हुआ तू अपः दत्त-(ददासि-द०) अङ्क प्रत्यङ्ध को 
प्राणशक्ति देता है (आपः=रेतःतप्राणाः) इन कर्मो से तेरे अङ्ग शक्तिशाली बनतं टै ओर इस 
प्रकार तू उन अङ्खों को प्राणशक्ति दे रहा होता है। ६. एक-एक अङ्ख को सप्राण करता 
हुआ तू उदधिं भिन्त=(भिनत्सि-द०) ज्ञान-समुद्र का विदारण करता हे। विषश्लेषणात्मक 
(80०।५1८) विधि से अपने ज्ञान को बद्धानेवाला होता है। ७. ततः=अब ज्ञान को बान 
करे बाद (क) दिवः=अपने इस प्रकाशमय मस्तिष्क से (ख) पर्जन्यात्‌ अन्तरिक्षात्‌ (परां 
तृप्तिं जनयति) सदभावना व सद्‌ व्यवहार से दूसरों कौ प्रकृष्ट तृप्ति को पैदा करनेवाले 
हदयान्तरिश्च से, तथा (ग) पृथिव्याः =( प्रथ विस्तारे ) विस्तृतशक्तिवाले शरीर से वृष्ट्याव = लोगों 


अष्टादशोऽध्यायः ३७ 


पर सुखो की वर्षा के द्वारा नः=हमें प्रीणित कर। प्रभु गालव से कहते हैकितू 
ज्ञान-सद्‌भावना व सत्कर्मो से लोकों के कष्टों के निवारण के द्वारा उनके जीवन को सुखी 
करेगा तो अपने इस व्यवहार से मुद्ध प्रसन्न कर रहा होगा। 

भावार्थ-हम संसार मे गुणों की दृष्टि से अपना स्थान प्रमुख बना्णँ। प्रभु का उपासन 
करे। हमारा हदय प्रभु में हो. जीवन कर्मो मे। अङ्-प्रत्यङ्ख को हम शक्ति प्राप्त करा्। 
ज्ञान-समुद्र का अवगाहन करे। दीप्त मस्तिष्क , तृप्तिप्रद हदय व सशक्त शरीर से सभी को 
सुखी करते हए हम प्रभु को आराधित करे। 

ऋषिः-गालवः। देवता-यज्ञः। छन्द :- आर्ष्युष्णिक््‌। स्वरः-ऋषभः॥। 
आशीर्दा यज्ञः 

इष्टो यज्ञो भृगुंभिराशीर्दा वसुंभिः। तस्य॑ नऽडइष्टस्यं प्रीतस्य द्रविंणेहाग॑मेः॥५६॥ 

९. भृगुभिः ( भ्रस्ज पाके) गतमन्त्र के अनुसार ज्लान-सखमुद्र का अवगाहन करके जो 
व्यक्ति अपने ज्ञान को परिपक्व करते हँ, उन ज्ञान-विदग्ध भृगुओं के द्वारा तथा 
वसुभिः = ज्ञान करे द्वारा ही अपना उत्तम निवास बनानेवाले वसुओं के द्वारा अशीर्दा=हमारे 
सब मनोरथो को देनेवाला यज्ञः इष्टः यज्ञ किया जाता है। २. मस्तिष्क के दृष्टिकोण से 
जो व्यक्ति "भृगु" हे, वही शरीर के दृष्टिकोण से "वसु" हे। यह ' भृगु-वसु' इस बात को 
अच्छी प्रकार समञ्मते ह कि इस मानव-जीवन को उत्तम बनाने का सर्वप्रमुख साधन " यज्ञ" 
हे। यही इस लोक व परलोक मेँ कल्याण करनेवाला है। यज्ञ "इष्टकामधुक्‌ ' हे, सब इष्ट 
कामनाओं का पूरण करनेवाला है। वेद ने इसे "आशीः-दा' शब्द से कहा ठै- इच्छा को 
देनेवाला। ३. हमारा धन इन यज्ञो में ही विनियुक्त हो। इस बुद्धि से * गालव प्रार्थना करता 
हे कि हे द्रविण=घन! तू तस्य=उस प्रीतस्य=कमनीय, चाहने योग्य इष्टस्य = यत्न का होकर 
इह = यहाँ मानव- जीवन में नः= हमें आगमेः प्राप्त हो, अर्थात्‌ हम धन प्राप्त कर ओर इस 
धन का विनियोग उत्तम यज्ञात्मक कर्मो मेँ करें। यह यज्ञ हमारी सब कामनाओं को पूर्ण 
करनेवाला होगा। 

भावार्थ-हम जानी व स्वस्थ बनकर सदा यज्ञं को करनेवाले वबनें। हमारा चन 
यज्ञात्मक कर्मो में ही विनियुक्त हो। एेसा करने पर ही हम प्रभु को पार्णँगे। 

ऋषिः-गालवः। देवता-अग्निः। छन्दः-निचृदार्षीगायत्री। स्वरः-षडजः।। 
हम यज्ञ्शीत्न लने 

इष्टोऽअग्निराह॑तः पिपर्तु नऽ इष्टईहविः। स्वगेदं देवेभ्यो नम॑:॥५७॥ 

१. गालव प्रार्थना कहता है कि हमसे अग्निः इष्टः=यह अग्नि सदा किया जाए 
(यज्‌=संगतिकरण)। हम अग्नि को उत्तम घृत-हवि आदि पदार्थो से प्रीणित करनेवाले हो 
२. आदतः=हमारे द्वारा घृत-हवि आदि को प्राप्त कराया हु यह अग्नि नः=हमारा 
पिपर्तु-पालन व पूरण करनेवाला हो। यह आहत अग्नि (क) वायुमण्डल कौ शुद्धि का 
साधन बनता है। (ख) यह रोगकृमियोँं का संहार करता है ओर इस प्रकार हमारे स्वास्थ्य 
का पालन करता है। (ग) यह अग्नि हमें सौमनस्य को देनेवाला होता है (घ) ओर वृष्टि 
कर द्वारा उत्तम अन्न देकर हमारी आवश्यकताओं का पूरण करता है, अतः ३. हमारे अन्दर 
यज्ञ कौ वृत्ति बनी ही रहे ओर नः= हमें हविः (हु दानादनयोः) यज्ञो में धन का विनियोग 
करके यज्ञशेष को खाने की वृत्ति ही इष्टम्‌-प्रिय हो। हम सदा यज्ञशेष खानेवाले ही बने। 


३८ यजुर्वदभाष्यम्‌ 


५. इस प्रकार इदं स्वगा=यह हमारा जीवन स्व= आत्मा की ओर गा~जानेवाला हं। हम 
भोतिकता की वृत्तिवाले न बन जार्णँ। हम अपने जीवन में यज्िय वत्ति को अपनाकर प्रभु 
की ओर चलें ओर देवेभ्यः =दिव्य गुणों के धारण के लिए नमः=सदा नम्रता का धारण 
करनेवाले हों, देवों के प्रति नतमस्तक हों। 

भावार्थ हम यज्ञशील बनकर 'स्व-गा' आत्मा कौ ओर चलनेवाले बनें। इस आत्मा 
की ओर चलते हुए हम उसी के छोटे रूप बरने। “गा ओर "लव ' नें। गालव बनकर हम 
दिव्य गुणों के धारण के लिए नम्र बनें। नम्रता ही दिव्य गुणों कौ जननी हे। इन दिव्य गुणों 
को पैदा करके ही हम महादेव को पार्णेगे। 

सूचनाः=महादेव कौ प्राप्ति के लिए देवों का अपने में निर्माण करता हुआ यह 
"गालव ' विश्वकर्मा" बन जाता है, ' विश्वकर्मा" देवशिल्पी है। अव इस विश्वकर्मा ऋषि 
के मन्त्र आते है 

ऋषिः-विशवकर्मा। देवता-अग्निः। छन्दः-निचृदार्षीजगती। स्वरः- निषादः॥। 
आकरूत-हत्‌-मनस्‌-चश्षु 

यदाकुतात्समसुस्रोद्धृदो वा मन॑सो वा सम्भूतं चक्षुषो वा। 

तदनु प्रेत॑ सुकृतामु लोकं यत्रऽऋष॑यो जग्मुः प्र॑ंथमजाः पुराणाः॥५८॥ 

यत्‌ जो आकूतात्‌-( मनः प्रवर्तक आत्मनो धर्म आकूतम्‌) मनः प्रवर्तक आत्मधमं 
से- आत्मा के संकल्प से, अपने दृद निश्चय से समसुस््रोत्‌= (सखु गतौ गतिनप्राप्ति) प्राप्त 
होता है। वा=अथवा दः=हदयस्थ श्रद्धा से संभृतम्‌ सम्यक्तया धारण किया जाता है 
वाया मनसः=मनन के द्वारा पुष्ट होता है, वाततथा चक्षुषः प्रकृति में रचना-सौन्दर्यादि 
करे दर्शन से संभृत होता है, अर्थात्‌ “ आत्मा का दृद निश्चय, श्रद्धा-मनन व प्रकृति में 
प्रभु-महिमा का दर्शन '-ये सब वस्तुर्णँ मिलकर हमें उस प्रभु का दर्शन कराती हैँ। २. तत्‌ 
अनु-उसके अनुसार ही प्रेत=इस संसार में सब गति को करो, अर्थात्‌ प्रभु कौ महिमा का 
दर्शन करते हए ही ओर इस प्रकार प्रभु-स्मरण करते हुए हम सव कर्मो को करनेवाले बने। 
३. एेसा करने पर ही, अर्थात्‌ जब हमारी सब क्रियाँ प्रभु-स्मरण के साथ होंगी तब हम 
उ=निश्चय से सुकृताम्‌=पुण्यशीलों के लोकम्‌-लोक को प्राप्त होंगे। ४. उन लोकों को 
यत्र जिनमें जग्मुः=जाते है। कौन? (क) ऋषयः =तत्तवद्रष्टा लोग, ज्ञानी लोग। (ख) 
प्रथमजाः=गुणों की दुष्टि से आगे बढते हए प्रथम स्थान में स्थित होनेवाले लोग, तथा 
(ग) पुराणाः ८ पुरापि नवाः) अत्यन्त पुराने, बडी उम्र के होते हए भी जो नवीन दे, 
अर्थात्‌ जो युक्ताहार-विहारवाले तथा सब कर्मो में युक्तचेष्ट होते हए कभी जीर्णशक्तिवाले 
नहीं होते। उनके मस्तिष्क का ज्ञान, हदयस्थ विशालता (प्रथमता) तथा शरीर कौ 
अजीर्णशक्तिता ही उन्हे उन उत्तम लोकों की प्राप्ति का अधिकारी बनाती हे। हम भी उन 
लोकों को प्राप्त करेगे यदि प्रभुदर्शन करते हुए सब क्रियाओं को करनेवाले होगे। इस 
प्रभु-दर्शन के लिए "आत्मा का दृट्‌ निश्चय, हदय कौ श्रद्धा, मन द्वारा मनन व चक्षु आदि 
ज्ञानैन्दरियो से सर्वत्र प्रभु की महिमा का दर्शन" ये साधन हेँ। तभी ठम ' विश्वकर्मा" बनते 
ह “विश्व "= सर्वव्यापक प्रभु को देखते हए कर्म करनेवाले। 

भावार्थ" आकृत, हदय, मन व चक्षु" हममे प्रभु के भाव का सम्भरण करे। तदनुसार 
हम कर्म करे ओर ' प्रथमजा, पुराणा, सुकृत्‌ ऋषियों के पुण्यलोको को प्राप्त हों। 


अष्टादशोऽध्यायः ३९ 


ऋषिः--विश्वकर्मा। देवता प्रजापतिः। छन्दः निचृदार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः॥। 
सुख क्रा निधि “यज्ञ 

एतःस॑धस्थ परि ते ददामि यमावहाच्छेवधिं जातवेदाः। 

अन्वागन्ता यज्ञप॑तिर्वोऽअत्र तश्शस्म॑ जानीत परमे व्योमन्‌ ।॥५९॥ 

१. प्रभु जीव से कहते हैँ कि एतम्‌-इस यज्ञ को सधस्थ=मिलकर बैठने के स्थान 
में प्रातः-सायं उपस्थित होनेवाले ते=तेरे लिए परि ददापि=देता हूं। वेद के अनुसार प्रत्येक 
घर मे मुख्य कमरा ' हविर्धानिम्‌'= अग्नि में हविर्द्रव्यं के डालने का, अर्थात्‌ यज्ञ करने का 
होना चाहिए। इस " अग्निहोत्र" का प्रातः-सायं घर मे होना आवश्यक है। इस यक्षवेदि में 
घर के सभी व्यक्तियों का उपस्थित होना आवश्यक है, अतः इस यज्ञवेदि को “सधस्थ! 
कहा जाता है। इसमें आकर नियम से बेठनेवाले व्यक्तियों को भी यहाँ ' सधस्थ ' शब्द से 
सम्बोधन किया गया है। प्रभु कहते है कि हे सधस्थ! इस यज्ञ को मेँ तुञ्ञे देता ह| २. 
वस्तुतः यह यज्ञ क्या है? यह एक सर्वोत्तम निधि है यम्‌ शोवधिम्‌-जिस सुख के कोश 
को जातवेदाः सर्वज्ञ प्रभु [मेैं]-ने आवहात्‌=तेरे लिए प्राप्त कराया है। अपनी अल्पदुष्टि 
के कारण तू सम्भवतः यज्ञ के लाभ को न देख सके, परन्तु प्रभु जानते है कि यह तेरे 
लिए 'इष्टकामधुक' हे। तू इस यक्ञ के द्वारा इहलोक व परलोक दोनों मे अपना कल्याण 
सिद्ध कर पाएगा। ३. इस यज्ञ को जीवन का अङ्क बनाने पर तू अपने पिता प्रभु कौ 
उपासना कर रहा होता है। प्रभु-आदेश के पालन से उसका पूजन होता है। इसी बात को 
यहाँ मन्त्र के शब्दों में इस प्रकार कहते हैँ कि वः तुम्हे अत्र यँ इस यक्षशील जीवन 
में यज्ञपतिः = यज्ञो की रक्षा करनेवाला प्रभु अन्वागन्ता=यनज्ञों के सिद्ध होने पर प्राप्त होगा। 
यज्ञपति प्रभु कौ वस्तुतः यज्ञो से ही उपासना होती हे, “यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः "॥। ५५. 
तम्‌-उस प्रभु को परमे व्योमन्‌-इस उत्कृष्ट हदयदेश में स्थित तथा इस विस्तृत आकाश 
में व्याप्त हुआ-हुआ जानीत स्म=निश्चय से जानो। यज्ञ के द्वारा जहाँ * वायु-शुद्धि, नीरोगता 
व उत्तम अन्न कौ प्राप्ति" होती है, वहाँ ' सौमनस्य' का भी लाभ होता है ओर इस उत्तम 
निर्मल मन मेही प्रभु का दर्शन होता हे। उस निर्मल मन में प्रभु का आभास मिलने पर 
उसकी महिमा सर्वत्र दृष्टिगोचर होती है, कण-कण में प्रभु का दर्शन होने लगता हे। 

भावार्थ- प्रभु ने जीव को सृष्टि के प्रारम्भ में ही यज्ञ को प्राप्त कराया हे। यह यज्ञ 
जीव के लिए सुख की निधि है। इसके अपनाने पर ही वह उस प्रभु को प्राप्त कर पाता 
है जो प्रभु सर्वत्र होते हए प्रसाद-युक्त मन मेही देखे जाते हे। 

ऋषिः--विश्वकर्मा। देवताः-प्रजापतिः। छन्दः-निचुदाषीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः॥ 
देवयान-मार्गो से 

एतं जानाथ परमे व्योंमन्देवाः सधस्था विद रूपमंस्य। 

यदागच्छात्पथिभिंर्देवयानैरिष्टापृत्तं कुणवाथाविरंस्मै ॥६०॥ 

१. हे यन्ञशील व्यक्तियो! एतम्‌=इस प्रभु को परमे व्योमन्‌-उत्कृष्ट हदयदेश में तथा 
इस निरवधिक आकाश मे सर्वत्र व्याप्त जानाथ=जानो। २. हे सधस्थाः=यज्ञवेदि पर 
मिलकर बैटनेवाले देवाः = यज्ञादि उत्तम व्यवहारो के करनेवाले विद्वान्‌ पुरुषो! अस्य=इस 
सर्वत्र व्याप्त प्रभु के रूप को विद=जानो। यज्ञो से ही प्रभु का उपासन व दर्शन होता हे। 
३. यत्‌-जब मनुष्य देवयानैः पथिभिः=देवयान- मार्गो से आगच्छात्‌=चलता हे ओर 


० यजुर्वदभाष्यम्‌ 


इष्टापूर्ते इष्ट ओर आपूर्तं को कृणवाथ=करता है तव अस्मै-(क) देवयान -मार्ग पर 
चलनेवाले (ख) इष्ट ओर आपूर्तं को करनेवाले इस व्यक्ति के लिए आविः तवे प्रभु प्रकट 
होते है। प्रभु का दर्शन देवयान-मार्ग पर चलनेवाले ओर इष्ट तथा आपूर्तं को करनेवाले 
व्यक्ति को ही होता है। प्रस्तुत मन्त्र में प्रभु-प्राप्ति के लिए निम्न निर्देशहेै-(क) प्रभु का 
दर्शन परम व्योमन्‌, अर्थात्‌ उत्कृष्ट हृदयदेश में होगा, अतः हदय को पवित्र बनाना अत्यन्त 
आवश्यक है। (ख) यज्ञवेदि पर मिलकर बैठनेवाले देव ही प्रभु को जान पाते हे, अर्थात्‌ 
-यन्लादि पवित्र कर्मो में लगे रहना प्रभु-प्राप्ति का द्वितीय उपाय है। (ग) देवयान-मार्गो से 
चलना, अर्थात्‌ देवताओं के योग्य कर्म ही करना प्रभु-प्राप्ति का तीसरा साधन है ओर (घ) 
इष्ट ओर आपूर्त मे जीवन का यापन करनेवाले के लिए प्रभु प्रकट होते हें हम यज्ञ करे, 
दान दें, लोकदित के कार्यो में धन का विनियोग करे। 

भावार्थ-प्रभु- प्राप्ति के लिए हम हदयाकाश को पवित्र बनाएं, यज्ञवेदि पर मिलकर 
वैठनेवाले देव बनें, देवयानमार्ग से चले ओर हमारा जीवन इष्टापूर्तमय हो। 

ऋषिः-गालवः। देवता- प्रजापतिः। छन्दः-आर्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः॥ 
सथस्य में स्थिति 

उद्‌ल्ध्यस्वाग्ने प्रतिंजागृहि त्वमिष्टापृत्ते सध्संजेथामयं च॑ । 

अस्मिन्त्सधस्थेऽअध्युत्त॑रस्मिन्‌ विश्व देवा यज॑मानश्च सीदत ॥६९॥ 

१. पिछले मन्त्र के "इष्टापूर्त" का ही वर्णन करते हए कहते है कि अग्ने-अग्नि के 
उद्बोधन के विना उसमें घृत व हवि का समर्पण “ भस्मनि ह॒तम्‌" इस वाक्यांश के अनुसार 
व्यर्थ ही हे। प्रतिजागृहि=त्‌ इस कुण्ड के कोने-कोने मेँ जाग, अर्थात्‌ अच्छी प्रकार प्रबुद्ध 
हो जा। यह सम्यक्‌ उद्नुद्ध अग्नि ही अपने में डाले गये घृत ओर हविर्द्रव्यं को सूक्ष्म 
कणो मे विभक्त करके सर्वत्र फलाएगा। अप्रचण्ड अग्नि में छेदन- भेदन की शक्ति उतनी 
प्रबल नहीं हो सकती। २. अव अग्नि के प्रचण्ड हो जाने पर त्वम्‌-दे अग्ने! तू अयं 
च=ओर यह यजमान मिलकर इष्टापूर्ते-इष्ट ओर आपूर्तं के कर्म को सं सृजेथाम्‌ सम्यक्तया 
करनेवाले बनो। यजमान घृत व हवि को अग्नि के साथ मिलान (यज्‌ संगतिकरण) के 
"इष्ट" रूप कार्य को करे, अग्नि में इन पदार्थो की आहुति दे तथा अग्नि उन आहत पदार्थो 
को अत्यन्त सूक्ष्म कणो में विभक्त करके आदित्यमण्डल तक-सारे वायुमण्डल में 
आचारो ओर पूर्त भर दे। " इष्ट ' यजमान का कार्य है, तो * आपपूर्त' अग्नि का। ३. घर के 
अन्दर जो “हवि्धनि '=अग्निहोत्र का कमरा है अस्मिन्‌ सधस्थे=उस सधस्थ मे-मिलकर 
वैठने के स्थान में अधि उत्तरस्मिन्‌-इस वेदिरूप सर्वोत्कृष्ट स्थान मेँ विश्वेदेवाः घर के 
सब देव यजमानश्च ओर स्वभावतः यज्ञशील घर का मुखिया सब मिलकर सीदत-~वेदे। 
घर मे अग्निहोत्र को एक सामूहिक कार्य का रूप दिया जाए। उसमें घर के सभी सभ्य 
उपस्थित हों। ४. यह यज्ञवेदि * सधस्थ है सबके मिलकर बैठने कौ जगह दै। (क) इस 
स्थान पर घर के सभी व्यक्ति एकत्र होकर परस्पर धर्मसूत्र में बद्ध होते द। उन सबको यह 
यज्ञ परस्पर स्नेह व प्रेम में बँधनेवाला बनता हे। (ख) इसलिए भी सधस्थ होना चाहिए 
कि प्रभु के उपासन के समय घर में केवल उपासन का ही कार्य हो, अन्य कोई कार्यन 
हो। ५. यह उत्तर- सर्वोत्कृष्ट स्थान है, चँकि इस स्थान पर (क) प्रभु उपासन होता है, 
(ख) वायु अत्यन्त शुद्ध होती है (ग) श्वास के साथ अन्दर गये हए सुक्ष्म ओषध द्रव्य 
रोगों का दहन करते हुए हमें नीरोग बनाते है। ६. इस प्रकार यह यज्ञ हमं उन्नत करता हआ 


अष्टादशोऽध्यायः +. 


म 
प्रभु की ओर ले-चलता है ओर क्रमशः उन्नत होते हए हम प्रभु का ही छोटा रूप बनते 
ह ओर मन्त्र के ऋषि "गालव" होते हे, प्रभु की ओर जानेवाले, उसी के छोटे रूप। 
भावार्थ-उदलुद्ध अग्नि मे हम सव मिलकर यज्ञिय पदार्थो कौ आहति देनेवाले हों। 
ऋषिः. देवश्रवदेववातौ। देवता--विर्वकर्माग्निर्वा। छन्दः- निचृदा्यनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः ॥ 
सहस्-वहन 

येन वहसि सहस्त्रं येनौगने सर्ववेदसम्‌। तेनेमं यज्ञ नो नय स्व्र्दवेषु गन्त॑वे।।६२॥ 

१. पिछले मन्त्र मेँ यह स्पष्ट हे कि यजमान "इष्ट ' को करता है, तो अग्नि ^ आपूर्त' 
को। अपने में पडे हुए पदार्थो को अग्नि छोटे-छोटे कणो में विभक्त करके सर्वत्र फला देता 
है। श्वासवायु के साथ उन क्णो को सभी व्यक्ति अपने अन्द्र लेते है ओर स्वास्थ्य आदि 
का लाभ करते है। दूसरे शब्दों मे अग्नि हमारा हौ भरण न करके हजारों का भरण करता 
हे। मन्त्र में कहते है कि अग्ने-हे अग्ने! येन क्योकि सहस्रं वहसि-तू हजारों का हौ 
श्ारण करता है, इतना ही नहीं, येनचँकि यज्ञ से पर्जन्य (बादल) के द्वारा वृष्टि करके 
तू अत्नादि की उत्पत्ति से सर्ववेदसम्‌=सब धनों को बहसिनप्राप्त कराता हे, तेन=इसलिए 
इमं यज्ञम्‌=इस यन्ञ को नः हमें नयप्राप्त करा। २. यज्ञ केदो लाभ बडे स्पष्ट हे (क) 
एक तो यज्ञ के द्वारा उस वस्तु को अकेला न खाकर मै सहस्रं के साथ मिलकर खाता 
हं तथा (ख) यह यज्ञ उत्तम अन्नादि कौ उत्पत्ति से हमारी सम्पत्ति का संवर्धन करता है। 
३. इन दो लाभो के अतिरिक्त वायुशुद्धि व रोगकृमि-संहार से नीरोगता होकर हमारा जीवन 
बड़ा सुखी हो जाता है। मन्त्र मे प्रार्थना करते है कि इन यज्ञो कर द्वारा स्वः नय=हमे सुख 
चस्वर्मं को प्राप्त करानेवाला हो ओर देवेषु गन्तवे=दिव्य गुणों कौ प्राप्ति के लिए 
ले-चल। इस यज्ञ से हमारी स्वार्थं कौ वृत्ति समाप्त होती ठै ओर हम आसुरवृत्तियों से ऊपर 
उठकर दैवीवृत्तियों मे विचरणवाले होते हेँ। इन दिव्य गुणों के कारण यशस्वी बनकर हम 
“देवश्रव' बनते है ओर दिव्य गुणों मे गमन के कारण “देववात ' कहलाते है। येही इस 
मन्त्र के ऋषि हेै। 

भावार्थ- (१९) अग्निहोत्र द्वारा हम अकेले न खाकर सहस का भरण करते हें। (२) 
इस अग्निहोत्र से अन्नादि की उत्पत्ति के द्वारा हमें सम्पूर्णं धन प्राप्त होता हे। (३) वायुशुद्धि 
व नीरोगता से हमारा जीवन सुखी होता है, हमारा गृहस्थ स्वर्गं बन जाता ह ८4) 
स्वार्थवृत्ति से ऊपर उठकर हम दिव्य गुणों को प्राप्त करते हे। 

ऋषिः- विश्वामित्रः। देवता--यज्ञः। छन्दः-निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः -गान्धारः॥ 
यज्ञ के उपकरण 

प्रस्तरेण परिधिनां स्त्ुचा वेद्या च बर्हिषा। 

ऋचेमं यज्ञं नो नय स्र्देवेषु गन्त॑वे ॥६३॥ 

१. इमं यज्ञं नः नय=इस यज्ञ को हमें प्राप्त कराइए, जो यज्ञ (क) प्रस्तरेणच=प्रस्तर 
से उपलक्षित है (युक्त दे) , खक्‌ की आधारभूत दर्भमुष्टि से युक्त हे अथवा आसन से युक्त 
है (ख) परिधिना=जो परिधि से युक्त है. तीन बाहु परिमाण काष्ठों से युक्त है। सम्भवतः 
ये काष्ठ वेदि की बाड़ के रूपमे दहैँं। चौथी ओर से आगमन-निर्गमनमार्ग होने से इनकौ 
आवश्यकता नहीं है। (ग) स्तरुचा=यह यज्ञ “जुहू! आदि यज्ञपात्रं से युक्त दै। (घ) 
वेद्या-वेदि से युक्त है। वेदि पर स्थित होकर ही इस यज्ञ का प्रणयन होता है। (ङ) 


२ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 
बर्हिषा~वेदि पर विच्छाने के लिए दर्भ के पलकों से यह युक्त है ओर अन्त में (च) 
ऋचा ऋगादि मन्त्रों से यह उपलक्षित हे। मन्त्रोच्चारणपूर्वक ही आहुतियाँ दी जाती है। २. 
अग्ने=हे प्रभो! स्वः नय~=इस यज्ञ के द्वारा हमें दिव्य गुणों की प्राप्ति के लिए ले-चल, 
हमारी स्थिति दिव्य गुणो में हो। ४. प्रस्तरादि सब उपकरणों को जुटाकर यज्ञ करनेवाला यह 
व्यक्ति स्वार्थं से ऊपर उठकर सभी का मित्र बनता है ओर "विश्वामित्र" नामवाला होता है। 

भावार्थ-हम यज्ञ के सब उपकरणों को ठीक-ठाक करके यज्ञशील बनें ओर दिव्य 
गुणों की वृद्धि करनेवाले बनकर घर को स्वर्ग बना पापँ। 

ऋषिः- विष्वकर्मा। देवता-यज्ञः। छन्दः- निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः॥ 
दान व स्वर्ग 

यदत्तं यत्प॑रादानं यत्पूर्तं याश्च दक्षिणाः। 

तद्न्निर्वैशवकर्मणः स्वर्देवेषु नो द धत्‌।। ६४॥। 

१. दिव्य गुणों का अपने में निर्माण करनेवाला ' विश्वकर्मा ' प्रस्तुत मन्त्रों का ऋषि ै। 
यह देवशिल्पी अपने मेँ दिव्य गुणों का निर्माण करता है। यह प्रार्थना करता है कि यत्‌ 
दत्तम्‌-जब हममे भार्या, पुत्र, माता, भगिनी व भगिनीपति आदि बन्धुओं के लिए उदारता- 
पूर्वक देने कौ वृत्ति होती है २. यत्‌ परादानम्‌ ओर जब परोपकार के लिए दया से दीन, 
अन्धे आदि के लिए हम आवश्यक वस्तुओं को देते हैँ। (३) यत्पूर्तम्‌-जव हम लोकटित 
के लिए वापी, कूप तडागादि का निर्माण करते है ४. याश्च दक्षिणाः ओर जब हम जानी 
ब्राह्मणों के लिए यज्ञसम्बन्धिनी दक्षिणाओं को प्राप्त कराते हैः ५. तत्‌-तब वैश्वकर्मणः = 
विश्वकर्मा का हितकारी अग्निः=वह सव उत्तियो का साधक प्रभु नः=हमें स्वः दधत्‌-सुख 
मे स्थापित करे तथा हमें देवेषुतदिव्य गुणों मे स्थापित करे, अर्थात्‌ दान की वृत्ति के 
परिणामरूप हमारे जीवन स्वर्गतुल्य सुखी व दिव्य गुणोवाले होँ। 

भावार्थ- हम “दत्त, परादान, पूर्तं व दक्षिणा के रूप मे दान देनेवाले हों ओर अपने 
जीवनो को सुखी व दिव्य गुणसम्पत्त बना पारणँ। 

ऋषिः विश्वकर्मा । देवता-यज्ञः। छन्दः- विराडनुष्टुप्‌ स्वरः-गान्धारः। 
यज्ञ व स्वर्ग 

यत्र धाराऽअन॑पेता मधोर्धृतस्य॑ च याः। तदग्निर्वश्वकर्मणः स्वर्देवेषु नो द धत्‌॥६५॥ 

१. यत्र-जवब मधोः मधुरादि गुणयुक्त सुगन्धित द्रव्यो की घृतस्य च~ ओर घृत की 
याः-जो धाराः=धारा्णँ हे, वे अनपेताः=(न अप इताः) दूर नहीं होती, अर्थात्‌ जहाँ यसौ 
मे मधुर हविर्द्रव्यं व घृत की आहतिर्याँ निरन्तर पडती रहती है २. तत्‌ तव चैरुवकर्मणः= 
विश्वकर्मा -- यज्ञादि उत्तम कर्मो को करनेवाले देवशिल्पियों का हितकारी अग्निः-वह 
उन्नति-साधक प्रभु नः= हमें स्वः दधत्‌ स्वर्ग में स्थापित करे तथा देवेषु दधत्‌=दिव्य गुणों 
में स्थापित करे। 

भावार्थ- जिस घर में निरन्तर मधुर हविर्द्रव्यं तथा घृत से यज्ञ चलते है, वँ स्वर्ग 
होता है, दिव्य गुणों की स्थापना होती है। 

सूचना- घृत कौ धाराँ अनेपत हों, अर्थात्‌ यन्न निरन्तर चले। इसमे अवकाश न आ 
जाए्‌। इसे जरामर्यं सत्र समज्ञा जाए्‌। इससे तो तभी छुटकारा होगा जब हम अत्यन्त वृद्ध 
हो जार्पगे अथवा देह को ही त्याग देगे। 


अष्टादशोऽध्यायः ड 


~~ ----------------- > 


ऋषिः. देवश्रवदेववातो। देवता-अग्निः। छन्दः- निचुत्त्रष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः॥ 
अग्नि-हविः 

अग्निरस्मि जन्म॑ना जातवेदा घृतं मे चक्षुरमृतं मऽअओासन्‌। 

अर्कस्तरिधातू रज॑सो विमानो ऽज॑स््नो घर्मो हविरंस्मि नाम।।६६॥ 

१. पिछले दौ मन्त्रों के अनुसार दान व यज्ञ से देवों को (दिव्य गुणों को) अपने में 
धारण करनेवाला यह “देवश्रव' बनता है, दिव्य गुणों के कारण यज्ञवाला। दिव्य गुणों के 
प्रति जाने के कारण यह “देववात ' है। यह निश्चय करता है कि मैँ अग्निः अस्मिनिरन्तर 
आगे ही बदनेवाला होता हूं २. जन्मना जातवेदाः = जन्म से ही उत्पन्न ानवाला बनता हु, 
अर्थात्‌ जीवन के प्रारम्भ से ही ज्ञानरुचि होने के कारण निरन्तर अध्ययन करता हआ ज्ञानी 
बनता दूँ। ३. मे चक्षुः घृतम्‌=मेरी चक्षु आदि इन्दर्यँ " घृत" होती हैँ, अर्थात्‌ “घृ क्षरण" 
मलों के क्षरण से (-घृ-दीप्ति) अत्यन्त दीष्तिवाली होती है। ४. मे आसन्‌ अमृतम्‌ मेरे 
मुख में अमृत है। मेरे मुख से अमृतमय मधुर वचन हौ निकलं। ५. इस प्रकार ज्ञानी व 
मिष्टभाषी बनकर मै अ्कः=उस प्रभु का सच्चा उपासक होता हूं। ६. त्रिधातू=शरीर, मन 
व बुद्धि-तीनों का धारण करनेवाला बनता हँ मेरा शरीर "कर्मकाण्ड" को अपनाता हेतो 
मन “उपासना को तथा मस्तिष्क “ ज्ञान को। ७. मेँ रजसः विमानः =(रजःतकर्म) कर्मका 
विशिष्ट मानपूर्वक करनेवाला होता हँ। मेरी आहार-विहार व जागरण. स्वप्न आदि सभी 
क्रियां युक्त (मपी-तुली) होती दै। ८. अजस्रः घर्मः =इस युक्तचेष्टता के कारण मै सतत 
अनुपक्षीण प्राणशक्ति की उष्णतावाला होता हूँ। मुञ्लमें संयम से शक्ति कौ उष्णता सदा लनी 
रहती है। ९. हविः नाम अस्मि=ओौर अन्त में मैं हवि होता हँ, सदा दानपूर्वक अदन 
करनेवाला बनता हूँ, (ह दानादनयोः) यज्ञशेष को खाता हूँ, प्रभु के ! त्यक्तेन भुञ्जीथाः! 
इस उपदेश का पालन करता हँ वस्तुतः यह हविः मेरी सब उन्नतियो का मूल होती हे। 

भावार्थ-मेैः “ अग्नि" बनू ओर अग्नि बनने के लिए *हविः' होऊं। 

ऋषिः-देवश्रवदेववातो। देवता-अग्निः। छन्दः-आर्षीजगती। स्वरः- निषादः 
ऋग्यजु-साम 
ऋचो नामास्मि यजुश्षि नामास्मि सामानि नामांस्मि। येऽअग्नयः -पाञ्च॑जन्याऽअस्यां 
पंथिव्यामधि। तेषामसि त्वमुत्तमः प्र नो जीवातवे सुव ॥ ६७॥। 

१. ऋचः नाम अस्मि विक्ान का अध्ययन करके “ऋचः' नामवाला मैं हू ऋग्वेद 
“विज्ञानवेद ' है। विज्ञान का उच्च अध्ययन करने के कारण "ऋच" अर्थात्‌ विज्ञान ही मेरा 
नाम हो गया है। २. इस विस्ञान के अनुसार विविध यज्ञात्मक कर्मो मे जीवन का यापन 
करने से मै यजूंषि नाम अस्मि=' यजुषि" नामवाला हो गया | ३. ज्ञानपूर्वक किये गये 
कर्मो को प्रभु-चरणों में अर्पित करके प्रभु का उपासन करनेवाला मै सामानि नाम 
अस्मि-' सामानि ' नामवाला हूँ। सामवेद “उपासनावेद ' है। इन ज्ञानपूर्वक किये गये कर्मो ने 
मुञ्चे मूर्तिमती उपासना ही बना दिया ै। ४. इस प्रकार ' ज्ञान-कर्म व उपासना" का अपने 
मे समन्वय करके यह सचमुच अग्नि-जीवन मे आगे बद्नेवाला बना हे। यह उन्नत 
जीवनवाला व्यक्ति सब मनुष्यों का हित करने से “पाञ्चजन्य ' है। इससे अन्य मनुष्य 
निवेदन करते है कि अस्यां पृथिव्याम्‌-इस पृथिवी पर ये-जो भी पाञ्चजन्याः= मनुष्यों 
करा हित करनेवाले अग्नयः प्रगतिशील व कार्य करने में उत्साहवाले व्यक्ति हैँ तेषाम्‌-उनम 


५. यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


त्वम्‌-तू उत्तमः असि=उत्तम हे- प्रमुख है। वह तू नः=हमें जीवातवे चिरजीवन के लिए 
प्रसुवनप्रेरणा प्राप्त करा। हमें एेसी प्रेरणा दे कि हम उसके अनुसार जीवन को ‹ स्वस्थ, 
सत्यमय व ज्ञानदीप्त' बनाकर दीर्घकाल तक चलनेवाला बना पापँ। 


भावार्थ- मेरे जीवन में ' ज्ञान-कर्म-उपासना' का समन्वय हो। मै लोकहित करनेवालों 
मेँ प्रमुख बनूं। लोगों को उत्तम प्रेरणा देकर उनके सुन्दर व दीर्घं जीवन का कारण बनं। 

सूचना- मनुष्य के लिए यँ पाञ्चजन्य ' शब्द का प्रयोग है। पाँचों ' अन्नमय, प्राणमय, 
मनोमय, विज्ञानमय व आनन्दमय" इन सब कोशो का (जन) विकास करने के कारण वह 
* पाञ्चजन्य ' कहलाता हे। जीवन को उत्तम बनाने के लिए पाँचों को क्रमशः ' तेज, वीर्य, 
बल, ओज, मन्यु तथा सहस्‌ से सुभूषित करना हे। मन्त्र का ऋषि ' देवश्रवदेववात ' लोगों 
के भले के लिए तेजस्विता आदि के सम्पादन के साधनों का उपदेश देता है। स्वयं तेज 
आदि का धारण करता हुआ लोगों के लिए क्रियात्मक उदाहरण उपस्थित करता हेै। 


ऋषिः-इन्द्रः। देवता-इन्द्रः। छन्दः- निद गायत्री। स्वरः- षड्जः॥ 
इन्द्र च्छा आवर्तन 
वार््रहत्याय शव॑से पृतनाषाह्याय च । इन्द्र त्वाव॑र्तयामसि।। ६८॥ 


१. गतमन्त्र के अन्तिम वाक्य के अनुसार जब व्यक्ति लोकहित के लिए उत्तम प्रेरणा 
देता टै तब उसके लिए आवश्यक हो जाता है कि वह स्वयं अपने को पूर्णं जितेन्द्रिय 
बनाए्‌। इन्द्र॒ बनकर ही वह ओरं को इन्द्र बनने के लिए कह सकता है। साथ ही इन्द्र बनने 
के लिए यह आवश्यक हे कि वह सब असुरो का संहार करनेवाले महान्‌ इन्द्र (प्रभु) का 
स्मरण करे। प्रस्तुत मन्त्र मे उसी प्रभु-स्मरण (प्रभुनाम-जपन) का उल्लेख करते हुए कहते 
हे कि हे इन्द्र-शक्ति के सब कार्यो को करनेवाले प्रभो! त्वावर्तयामसि=हम आपका 
आवर्तन करते हें, आपके नाम का जप व अर्थभावन करते है। आपके निजनाम ' ओम्‌' का 
जप व चिन्तन करते हुए हम वासनाओं के आक्रमण से अपने को बचाते दहै। २. 
वार््रहत्याय= (वृत्रं हन्यते येन) जिससे कि हम वृत्र का हनन कर सके। हमारे ज्ञान पर 
आवरण के रूप मे आ जानेवाली वासना ही "वृत्र" हे। आपके नाम-स्मरण से हम इस वृत्र 
का विनाश करनेवाले बनते दें। ३. शवसे (शव गतौ, शवस्‌=बल) क्रियाशीलता व 
क्रियाशीलता से उत्पन्न होनैवाली शक्ति के लिए हम आपका स्मरण करते है। प्रभु-स्मरण 
हमें प्रभु के समान ही स्वाभाविकी क्रिया करनेवाला बनने की प्रेरणा प्राप्त कराता हे. उस 
क्रिया को अपनाकर हम बल का सम्पादन करते हे, च=ओर ४. पृतनाषाह्याय=शत्रु- 
सेनाओं के पराभव के लिए हम जप करते है। प्रभु को हृदयस्थ करके हम हदयक्ेत्र से 
वासनासमूह को दूर भगा देते है। इन वासनाओं के पराभव के लिए हम समर्थं होते 
हें। इन आसुरी वृत्तियों का संहार करके हम सचमुच प्रस्तुत मन्त्र के ऋषि "इन्द्र" 
नते हे। 

भावार्थ-हम निरन्तर प्रभु करे नाम का आवर्तन करे। इन्द्र के आवर्तन से इन्द्र बनें, 
जिससे कि (क) हम वृत्र का विनाश कर सके। (ख) क्रियाशीलता के द्वारा बल का 
सम्पादन करनेवाले हों तथा (ग) शत्रु-सेनाओं का पराभव कर पार्। 


अष्टादशोऽध्यायः ४५ 


ऋषिः इन्द्रविश्वामित्रौ। देवता-इन्द्रः। छन्दः आर्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः॥ 
त्र 

सहद।नम्पुरुदूत शक्चियन्त॑महस्तमिंन्र सम्पिंणक्‌ कुणारुम्‌ । 

अभि वृत्रं वर्द्धमानं पियारुमपाद॑मिन्द्र तवस॑ जघन्थ ।६९॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार जीव प्रभु के नाम का आवर्तन करते हए कहता है कि हे 
इन्द्र इन्द्रियों की विजय करानेवाले प्रभो! सहदानुम्‌-( दाप्‌ लवने) बल का लवन (छेदन) 
करनेवाले, क्षियन्तम्‌-बल के नाश से हमारा नाश करनेवाले कुणारूम्‌=(कणयति=रोदयति ) 
दुर्गति के द्वारा रोदन करानेवाले ओर अन्त मे पियारूम्‌- ( पियतिर्दिंसाकर्मा). सब दैवी 
वृत्तियों को समाप्त कर देनेवाले वर्द्धमानम्‌-निरन्तर बढते हए वृत्रम्‌-इस ज्ञान के आवरक 
कामरूप वृत्र का हे पुरुदूत=पालन व पूरण करनेवाली पुकारवाले प्रभो! आप अहस्तम्‌ 
हस्तरहित करके-हननशक्तिशून्य करके संपिणक्छ=पीस डालते ह तथा अपादम्‌=पादों व 
गति से शून्य करके तवसा=बल के द्वारा अभिजघन्थ~=सम्यक्‌ समाप्त कर देते दै। २. यह 
वासना ज्ञान पर परदा डालनेवाली होने से “वृत्र ' है। यह हमारे बल का छेदन कर देने से 
" सहदानु' है! क्षयकारिणी होने से ' क्षियन्‌"' है। अन्त मे बुरी भति रुलानेवाली होने से 
“ कुणारुम्‌ है। सन दैवी वृत्तियों को समाप्त कर देने से यह *पियारु' है। सदा बद्ने च 
फलनेवाली होने से "वर्धमान! है। ३. प्रभु के नाम का स्मरण हममे बल उत्पन्न करता है, 
ओर उस तवस्‌=बल से इस वृत्र कौ हननशक्ति को समाप्त कर देता हे, इस वृत्र को 
" अहस्त' कर देता है। (हन्‌ से हस्त=194) । प्रभु के नाम-स्मरण से यह वासना “ अपाद्‌ ' - 
गतिशून्य हो जाती है, मानो इसके पाव ही नहीं रहते। ४. इस प्रकार वे प्रभु सचमुच इन्द्र 
है, हमारे इन कामादि शत्रुओं का विद्रावण करनेवाले है। वे प्रभु "पुरुहूत" हैँ, उनको 
पुकारना हमारा पालन व पूरण करता है। 

भावार्थ- प्रभु नाम-स्मरण से हमारी वासना हाथ-र्पाव से रहित होकर विनष्ट हो 
जाए। वासना हमारा हनन करनेवाली न हो, हमारे हदयक्षेत्र से उसकौ चहल-पहल दूर 
चली जाए। 

ऋषिः-शासः। देवता-इन्द्रः। छन्दः- निचृदनुष्टुप्‌) स्वरः गान्धारः॥ 
क्रः चखलत्ना क्तत पठ 

वि न॑ऽड्न्द्र मृधो जहि नीचा य॑च्छ पृतन्यतः। 

योऽअस्माँ२।।ऽअभिदासत्यध॑रं गमया तमं: ॥७०॥ 

१. गतमन्त्र का ऋषि इन्द्र कामक्रोधादि आसुरवृत्तियों का संहार करके सब पापों से 
आपने को बचानेवाला (विश्व मित्र) विश्वामित्र बना था। यह अपने पर पूर्णरूप से शासन 
करनेवाला होने से “शास कहलाता है। यह प्रभु से प्रार्थना करता है कि हे इन्द्र-सब 
शत्रुओं का संहार करके एश्वर्य प्राप्त करनेवाले प्रभो ! नः=हमारी मृधः =(क्पापला) हत्या 
करनेवाले इन कामादि शत्रुओं को विजहि =विशेषरूप से नष्ट कर दीजिए। २. पृतन्यतः =हमारे 
साथ संग्राम की इच्छावाले इन शत्रुओं को नीचा यच्छ नीचा दिखाइषए्‌। इन्हे हमारे पोँव 
तले रौद दीजिए। ३. इन वासनारूप शत्रुओं मे यः=जो भी अस्मान्‌-हमे अभिदासति-इहलोक 
व परलोक दोनों ओर से (अभि) नष्ट करना चाहता है (दस्‌ उपक्षये) उसे आप अधरम्‌ 
तमः-पाताललोक के अन्धकार को गमय-प्राप्त कराइए। ये वासनां पाताल मे हौ कैद-सी 


ट्‌ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


रहें। इनका निवास तो असुर्यलोकों मे ही ठीक दहै। हमारे साथ इनका क्या सम्बन्ध? इनमें 
फैसकर तो हम भी उन असुर्यलोकों में ही घसीटे जागे, जतः हे प्रभो! आप एेसी कृपा 
कीजिए कि मैं इन वासनाओं से अभिभूत होकर नष्ट न हो जाओ 

भावार्थ-हम वासनाओं को नष्ट करके उन्हें पूर्णरूप खे वशीभूत करके अपने * शास ' 
नाम को यथार्थं करे। 

ऋषिः-जयः। देवता-इन्द्रः। छन्दः-आर्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः।। 
जय 

मृगो न भीमः कुचरो गिरिष्ठाः प॑रावतऽआजंगन्था पसर्स्याः। 

सृकरसध्छाय॑ पविमिन्द्र तिग्मं वि शतरन्तादि वि मृधो नुदस्व ॥७९॥ 

१. गतमन्त्र का शास '=अपने पर शासन करनेवाला शत्रुओं पर विजय पाता है ओर 
(जय ' नामवाला होता हे। यह जय मुगः=( मृग अन्वेषणे) आत्मान्वेषण करनेवाला होता है। 
इस आत्मालोचन से यह “इनद्दिय, मन व बुद्धि! में च्िपकर ठहरे हुए कामादि को द्ंढकर 
नष्ट करने का प्रयत्न करता है। २. न भीमः=अपनी कमियों को जानने के कारण ही यह 
भयंकर नहीं होता, इसे अभिमान व क्रूरता आदि दोष आक्रान्त नहीं करते। ३. कुचरः =यह 
सदा पृथिवी पर विचरनेवाला होता है, घमण्ड के कारण आकाश में नहीं उड़ता, डीगें नहीं 
मारता (20९8 101 एणा]त ८8811८5 171 11८ 37) | ४. गिरिष्ठाः=सदा वेदवाणी में स्थित होता 
है-वेदोपदिष्ट मार्ग से चलता है। ५. परावतः परस्याः =दूर-से-दूर देश से भी आजगन्थत्लोट 
आता है। इसका जो मन सुदूर देशों मे भटका होता है, उस मन को यह वहाँ से वापस 
ले-आता हे, ' प्रत्याहार" कौ साधना करता है। ६. सुकम्‌ (सू-क) गति मे आनन्द को 
संशाय ( तीक्ष्णीकृत्य) बद्धाकर, अर्थात्‌ गति में, क्रियाशीलता में अधिक-से-अधिक 
आनन्द लेता हुआ इन्द्र=हे जीवात्मन्‌! ७. पविम्‌- अपने को पवित्र बनाने की भावना को 
तिग्मम्‌ तीव्र व जान से दीप्त करके, अर्थात्‌ पवित्रता व ज्ञान को मिलाकर तू शत्रून्‌-इन 
कामादि शत्रुओं को विताढि= हिंसित कर तथा मृधः=इन हिंसक शत्रुओं को विनुदस्व=अपने 
से सुदूर धकेल दे। 

भावार्थ- कामादि शत्रुओं को जीतने के लिए आवश्यक हे कि हम (क ) आत्मालोचन 
करें (मृगः), (ख) कल्पनाओंं में न उडत रहकर पृथिवी पर विचरनेवाले बनें ( कुचरः), 
(ग) "गिरिष्ठा" बनें वेदवाणी के अनुकूल चले, (घ) क्रियाशीलता में आनन्द लें 
(सकम्‌), (ङ) पवित्रता को ज्ञानदीप्त करे (पविं तिग्मम्‌)। 

ऋषिः विष्वापित्रः। देवता-अग्निः। छन्दः-आर्षीगायत्री। स्वरः-षडजः।॥। 
वैश्वानरः, विषवामित्रः 

वैश्वा नरो न॑ऽ ऊतयऽआ प्रयातु परावतं: । अग्निर्न"; सुष्टुतीरुपं।।७२॥ 

१. गतमन्त्र के अनुसार “जय '=विजेता बनकर ‹ विश्वामित्र'=सभी करे साथ स्नेह 
करनेवाला बनता है ओर प्रभु से प्रार्थना करता है कि वैश्वानरः=सब मनुष्यों का हित 
करनेवाला प्रभु परावतःतदूर देश से नः ऊतये=-हमारे रक्षण के लिए आ प्रयातु=सर्वथा 
समीप देश मेँ प्राप्त हो। अज्ञानवश जब हम प्रभु से दूर होते हे, तब हमे भय आदि प्राप्त 
होते दै तथा कामक्रोधादि शत्रुओं के हम वशीभूत हो जाते है। ज्ञान होने पर हम उस प्रभु 


अष्टादशोऽध्यायः ७ 


को अपने हदय में अनुभव करते है, उससे हमें जँ अभय प्राप्त होता है, वर्ह हम 
कामक्रोधादि के शिकार नहीं होते। २. अग्निः हमारी सव उन्नतियों का साधक वह प्रभु 
सुष्टुतीरुप हमसे कौ गई शोभन स्तुतियों के द्वारा (-सुष्टुतिभिः) नः= हमारे उप=समीप 
उपस्थित हों। वे प्रभु हमारे रक्षक हों। यदि थोडा-सा विचार किया जाए्‌ तो इससे बकर 
हमारा सौभाग्य क्या हो सकता है कि प्रभु हमारी रक्षा कर रहे हों, परन्तु यह होगा तभी 
जव (क) ठम भी उस प्रभु की भाँति ही 'वैश्वानर' बनें। सभी का हित करनेवाले हों इस 
भावना को अपनाकर ही हम मन्त्र के ऋषि ' विश्वामित्र ' होगे। प्रभु की रक्षा का पात्र बनने 
का (ख) दूसरा साधन ^अग्नि' बनना दै। हममे निरन्तर आगे बने कौ भावना हो। (ग) 
इस आगे बदने के उदेश्य से हम प्रभु की उत्तम स्तुति करनेवाले बनें (सुष्टुती )। इन 
स्तुतियों से हमारे सामने एक लक्ष्य दृष्टि उत्पन्न होगी। यह लक्ष्य आंख से ओड्लल न होगा 
तो हम निरन्तर आगे बदते चलेगे। 

भावार्थ-(क) हम सब प्राणियों के हित कौ भावना से कार्यो में प्रवृत्त हों। (ख) 
हममे आगे बने की प्रवृत्ति हो। (ग) प्रभु के उत्तम स्तवन में प्रवृत्त हों। 

ऋषिः- कुत्सः। देवता-अग्निः। छन्दः-आर्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः॥। 
जिज्ञासु भक्त 

पृष्टो दिवि पृष्टोऽअग्निः पुंथिव्यां पृष्टो विशुवाऽओष॑धीराविंवेश। 

वैश्वानरः सह॑सा पुष्टोऽअग्निः स नो दिवा स रिषस्पातु नक्त॑म्‌।।७३॥ 

१. गतमन्त्र में कहा गया था कि "प्रभु हमें रक्षा के लिए समीपता से प्राप्त हों '। प्रस्तुत 
मन्त्र मे उसी भावना को दृद्‌ करते हुए कहते हैँ कि सः=वे प्रभु नः=हमें दिवा~दिन में 
तथा सः=वे प्रभु नक्तम्‌=रात्रि में रिषः = हिसा से पातु=बचार्णे। वे प्रभु दिनरात हमारी रक्षा 
करे। २.येप्रभुवे हैः जो पृष्टः=जिनज्ञासित होने पर (प्रच्छ जिज्ासायां) दिविन्द्युलोक मे, 
दीप्त होनेवाले सूर्य में दिखते है। ३. वे अग्निः=सारे संसार के अग्रेणी प्रभु पष्टः 
जिज्ञासित होने पर पृथिव्याम्‌ (प्रथ विस्तारे) अन्तरिक्षलोक में अन्तरिक्षस्थ चन्द्र व मेघ 
आदि में दृष्टिगोचर होते है। ४. पृष्टः=जिक्तासित होने पर वे प्रभु विश्वा ओषधीः 
आविवेश=सब ओषधियों में प्रविष्ट दिखते हँ। इन विविध ओषधियों म उस सवितादेव कौ 
महिमा प्रकट होती है। ५. वे वैश्वानरः अग्निः=सब मनुष्यों के सञ्चालक ( विश्वान्‌ नरान्‌ 
नयति) प्रभु सहस्रा=सहस्‌ के द्वारा, बल के द्वारा पुष्टः=जिज्ञासित होते है। प्रभु का दर्शन 
निर्बलों को नहीं होता “नायमात्मा ब्रलहीनेन लभ्यः '। ६. इस प्रकार प्रस्तुत मन्त्र में प्रभु 
करे जिज्ञासु भक्त का वर्णन है। सर्वत्र प्रभु कौ महिमा का दर्शन करनेवाला यह व्यक्ति 
विलास से बचकर शक्ति का सञ्चय कर पाता है, इसमें सहनशीलता होती हे। अपने इस 
"सहस्‌' से ही यह प्रभु का प्रिय होता है। ' तेज" से "शरीर की शोभा ' प्राप्त होती हे, " वीर्य! 
से ' नीरोगता व दीर्घजीवन' का लाभ होता है, बल व ओज! से सफलता प्राप्त होती टे, 
ज्ञान (मन्यु) से पवित्रता तथा प्रभु की ओर चलने की प्रवृत्ति उत्पन्न होती है ओर अन्त 
मे सहस्‌" से "प्रभु की प्राप्ति" होती है। इसकौ रक्षा में हम सब बुराइयों का संहार 
करनेवाले " कुत्स" (कुथ हिंसायाम्‌) बनते है, इस मन्त्र के ऋषि होते हे। 

भावार्थ-हम प्रभु के जिज्ञासु भक्त बरनेगे तो धीमे-धीमे सर्वत्र हमें उस प्रभु कौ 
महिमा दिखेगी। 


४८ यजुर्वदभाष्यम्‌ 


ऋषिः-भरद्वाजः। देवता-अग्निः। छन्दः- निचृत्तरिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः। 
प्रभु-रक्षणा के चार त्नाभ 

अश्याम तं काममग्ने तवोतीऽअश्यामं रयिर॑यिवः सुवीरम्‌। 

अश्याम वाज॑मभि वाजयन्तो ऽश्याम॑ द्युम्नम॑जराजरं' ते ॥७४॥ 

१. गतमन्त्र की समाप्ति पर कहा था किवे प्रभु दिन-रात हमारी रक्षा करते हे। प्रस्तुत 
मन्त्र मे कहते है कि उस रक्षण से क्या होता है? सबसे प्रथम बात तो यह है कि दहे 
अग्ने हमारी सब उन्नतियों के साधक प्रभो! तव ऊती=-आपके रक्षण से हम अपनी तं 
कामम्‌-उस-उस कामना को अश्याम-प्राप्त करे, जिस कामनावाले कि हम आपसे प्रार्थना 
करे “यत्कामास्ते जुहुमस्तन्नो अस्तु'। एवं, प्रभु रक्षण का प्रथम लाभ यह है कि हमारी 
सब कामना पूर्ण होती है। २. हे रयिवः=सब धनो के स्वामिन्‌! हम सुवीरम्‌ रयिम्‌-उत्तम 
वीरता को प्राप्त करानेवाले धन को अश्याम~प्राप्त करे। प्रभु के स्तवन से अलग होकर 
प्राप्त किया गया धन हमें विलास कौ ओर ले-जाकर वीरता से रहित करता हे। प्रभु-स्मरण 
के साथ धन हमारी शक्ति की वृद्धि का कारण बनता हे। ३. हे प्रभो! आपके रक्षण में 
वाजयन्तः =( संग्रामयन्तः) कामादि वासनाओंं के साथ संग्राम करते हुए हम वाजम्‌-शक्ति 
को अभि अश्याम=समन्तात्‌ प्राप्त करे। वासनाओं को जीतने से शरीर में बल आएगा तथा 
मस्तिष्क में ज्ञानाग्नि भी दीप्त होगी। इस प्रकार अभिनदोनों क्षेत्रों में शरीर व आत्मा के 
क्षेत्र में हम बलवान्‌ होगे। प्रभु की रक्षामें ही हम इस वासना-संग्राम में विजयी बन पार्णेगे। 
४. हे अजर-कभी जीर्णं न होनेवाले प्रभो! हम ते=आपकी अजरम्‌-कभी भी जीर्ण न 
होनेवाली द्युम्नम्‌ लान कौ ज्योति को अश्याम-प्राप्त करं , “पश्य देवस्य काव्यं न ममार 
न जीर्यति'। ५. इस प्रकार मन्त्रार्थं से स्पष्टे कि प्रभु रक्षण से सव इच्छाओं कौ पूर्ति 
तथा धन-प्राप्ति के साथ मनुष्य वीर बनता है। वासनाओं को जीतकर वह शरीर को ही 
सबल नहीं बनाता अपितु अपने मस्तिष्क को भी सशक्त करके प्रभु कौ अजर ज्ञान-ज्योत्ति 
को प्राप्त करता है। ' वाज' शब्द बल व ज्ञान' दोनों अर्थ रखता हे, अतः यह अपने में बल 
व ज्ञान को भरनेवाला “ भरद्वाज" कहलाता है। यह “ भरद्वाज ' ही प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि हे। 

भावार्थ प्रभुके रक्षण से हम १. अपनी इष्ट कामनाओं को सिद्ध करनेवाले बनें। २. 
वीरतायुक्त धन के स्वामी हों, ३. वासनाओंं के साथ संग्राम करके उनके विजय से शरीर 
में शक्ति व मस्तिष्क में ज्ञान को भरनेवाले हों, ४. हम उस अजर प्रभु की ज्ञान-ज्योति को 
प्राप्त करनेवाले हो। 

ऋषिः-उत्कीलः। देवता-अग्निः। छन्द:-आर्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धथैवतः। 
अपनी इच्छा को प्रभु-इच्छामें 

वयं तैऽअद्य ररिमा हि काम॑मुत्तान॑स्ता नम॑सोपसद्य॑। 

यजिष्ठेन मन॑सा यक्षि देवानस्त्रैधता म॑न्मना विप्रोऽअग्ने।।७५५॥ 

१. पिछले मन्त्र मेँ कहा था कि प्रभु-रक्षण से सब कामनार्णे पूर्णं होती हँ । प्रस्तुत मन्त्र 
में कहते है कि प्रभुभक्त अपनी कामना को प्रभु कौ कामना मे मग्न (राला) कर देता 
हे, उसकी वही इच्छा होती है जो प्रभु की इच्छा हो। वह अपनी स्वतन्त्र इच्छा को समाप्त 
कर देता है। आज यह अपने को उस उत्‌=उत्कृष्ट प्रभु के साथ कौल=्बाधनेवाला बनकर 
प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि “उत्कील ' बनता है ओर कहता है कि वयम्‌=कर्मतन्तु का सन्तान 


अष्टादशोऽध्यायः ४९ 


करनेवाले हम ( वज्‌=तन्तुसन्ताते) अद्य=आज कामम्‌-अपनी इच्छा को ते ररिमा=तेरे प्रति 
दे डालते दै, हमारी इच्छा आज से वही है जो आपकी। २. आपके प्रति अपना अर्पण 
करके हम उद्यम को नहीं छोड देते, उत्तानहस्ता=हम कर्मो में उत्कृष्टता से हाथों का 
विस्तार करनेवाले होते दैः (उत्‌+तन्‌) , अर्थात्‌ हमारे हाथ सदा उत्कृष्ट कर्मो में व्याप्त रहते 
है २. इन कर्मो को हम नमसा उपसद्य=नम्रता से आपकी उपासना करते हुए करते हें। हम 
कर्म करते हे, परन्तु इस बात को भूलते नहीं कि यह सब आपकी ही शक्ति है ओर हम 
उस शक्ति से होनेवाले कार्यो के माध्यममात्र है, अतः हम कर्मो को करते हें, परन्तु उन 
कर्मो का गर्वं नहीं करते। ४. उल्लिखित संकल्पवाले "उत्कौल' को प्रभु प्रेरणा देते हे कि 
यजिष्ठेन मनसा-अधिक-से-अधिक देवपूजा की वृत्तिवाले, सबके साथ स्नेह व मेल कौ 
भावनावाले तथा दान की वृत्तिवाले यज्‌=( क) देवपूजा (ख) संगतिकरण (ग) दानवाले 
मन से देवान्‌=दिव्य गुणों को यक्षि=अपने साथ सङ्गत कर। यजिष्ठ मन से हममे दिव्य 
गुणों का वर्धन होता है। ५. हे अग्नेप्रगतिशील उत्कील! तू अस्त्रेधता-( इतस्ततो 
गमनरहितेन स्थिरेण--द०) सुपथगामी मन्मना-मनन से विप्रः=अपना विशेषरूप से पूरण 
करनेवाला बन) प्रभु के अनन्य चिन्तन से मनुष्य का जीवन शुद्ध व शक्तिशाली बनता हे। 
हमारी सव कमि दूर हो जाती हे 

भावार्थ- (क) हम अपनी इच्छा को प्रभु की इच्छा मेंमिलादे। (ख) नम्रतासे प्रभु 
का उपासन करते हुए उत्कृष्ट कर्मो में हाथो को व्यापृत रक्खें। (ग) यजिष्ठ मन से अपने 
जीवन को देवों से सङ्गत करें, दिव्य गुणों से पूर्णं करे। (घ) प्रभु का अनन्य चिन्तन करते 
हए अपनी सब न्यूनताओं को दूर करके अपना उत्तम पूरण करे। 

ऋषिः--उत्कीलः। देवता--विश्वेदेवाः। छन्दः-निचुदनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः॥ 
तेजस्विता का रक्षण 

धामच्छदग्निरिनद्रौः ब्रह्मा देवो बृहस्पत्तिः। 

सचेतसो विश्व देवा यन्ञं प्राव॑न्तु नः शुभे।।७६॥ 

१. गतमन्त्र का “उत्कील ' ऋषि ही प्रार्थना करता है कि अग्निः=दोषदहन व प्रकाश 
की देवता अग्नि, इन्द्रः=शक्ति के सब कार्यो को करनेवाला प्रभु, ब्रह्मा सारे ब्रह्माण्ड का 
निर्माण व वर्धन करनेवाला प्रभु, देवः=दिव्य गुणों का पुञ्ज प्रभु तथा बृहस्पतिः = (ब्रह्मणस्पतिः) 
सम्पूर्ण वेदज्लान का पत्ति वह प्रभु धामच्छत्‌=हमारे तेज का छादन व रक्षण करनेवाला हो। 
प्रभु की कृपा से मेरा जीवन हीनाकर्षण से दूर होकर उत्कृष्ट बन्धनवाला हो। मैं विलास 
से सदा बचा रूं ओर अपने तेज को विनष्ट न होने दँ। २. इस तेजस्विता कौ रक्षा के लिए 
मैं "अग्नि, इन्द्र, ब्रह्मा, देव व बृहस्पति" का उपासक बनूं। अग्नि का उपासक बनकर 
(अगि गतौ) क्रियाशील बनं ओर अपने दोषों का दहन करू। * इन्द्र! का उपासक बनकर 
जितेन्द्रिय बनू ओर असुरो का संहार करनेवाला होऊं। ' ब्रह्मा" का उपासक बनकर हदय को 
(वृहि वृद्धौ) विशाल बनाऊं ओर निर्माणात्मक कार्यो में लगाये रक्ृं। "देव ' का उपासक 
नकर मै दान कौ वृत्तिवाला बनं, ज्ञान से चमू तथा ओरों के लिए ज्ञान कौ दीप्ति 
देनेवाला बनुं। * बृहस्पति" का उपासक मै सम्पूर्ण वेदज्ञान का पति नने का प्रयत्न करू। 
ये उपासना ही मेरे तेज की रक्षा करेगी। मुदे निम्न मार्ग से हटाकर सचमुच " उत्कौल ' =उत्कृष्ट 
बन्धनवाला बनारफँगी। ३. हे प्रभो! आप एेसी कृपा कौजिए कि सचेतसः ( चेतसा सह) 
उत्तम संज्ञान से युक्त अथवा (समानं चेतो येषाम्‌) समान ज्ञानवाले, एक ही विचारवाले 


५० यलुर्वेदभाष्यम्‌ 


विश्वेदेवाः=सब देव नः=हमारे शुभे=-शुभ के निमित्त (शुभ्‌+क्रिप्‌=-शुभ) जीवन में हमें 
शुभ-ही-शुभ प्राप्त हो, इसके लिए यज्ञं प्रावन्तुः=हममे यज्िय भावना कौ प्रकर्षेण रक्षा 
करे। हम यन्ञशील हों ओर यज्ञ से हम समृद्ध जीवनवाले हों। 

भावार्थ-हम 'अग्नि' आदि के उपासक बनकर अपनी तेजस्विता का रक्षण करे। 
ज्ञानियों से यज्ञ की प्रेरणा प्राप्त करके हम शुभ का साधन करे। 

ऋषिः-उश्टनाः। देवता-विश्वेदेवाः। छन्दः- निचृद्‌ गायत्री। स्वरः-षड्जः॥। 
उङाना क्ती प्रार्थना 

त्वं य॑विष्ठ दाशुषो नः पाहि शृणुधी गिर॑: । रक्षा तोकमुत त्मना।।७७॥ 

१. गतमन्त्र का उत्कील ! तेजस्विता कौ रक्षा" व यज्लिय वृत्ति" के द्वारा प्रभु-प्राप्तिकी 
कामना करनेवाला होने से "उशनाः" नामवाला होता है। यह प्रभु कौ आराधना करता है कि 
यविष्ठ~हमारे दुर्गुणों को अधिक-से-अधिक पृथक्‌ करनेवाले तथा सद्गुणो का हमारे 
साथ सम्पर्क करानेवाले प्रभो! (युत्मिश्रण व अमिश्रण) त्वम्‌-आप दाशुषः आपके प्रति 
आपने को दे डालनेवाले, अपना अर्पण ५. तः=हम लोगों को पाहिचरकषित कीजिए। 
हमे दुर्गुणों से दूर व सद्गुणं करे समीप हीनावस्था से बचाइषए्‌। २. गिरः 
श्युणुधी हमसे आप स्तुति-वाणियों को ही सुनिए, अर्थात्‌ आपकौ कृपा से हम ज्ञान से 
परिपूर्णं इन स्तुति-वाणियों को ही बोलनेवाले हो। हमारे मुख से कभी कोई अशुभ शब्द 
न निकले। ३. उत=ओर हे प्रभो! आप त्मना-स्वयं तोकम्‌-आपका पुत्र जो मै हू उसकी 
रक्षचरक्षा कीजिए। मै आपका भजन करं आप मेरी रक्षा कररे। आपकी कृपा सेदही मेँ 
आपका सुपुत्र बन पाऊंगा ओर आपका रक्षणीय होऊंगा। मेरी कामना है कि मैः आपको 
प्राप्त कर पाऊं। ४. आपकी प्राप्ति के लिए (क) अधिक-से-अधिक अवगुणों को दूर 
करके सद्गुणो को प्राप्त करू (यविष्ठ) (ख) आपके प्रति अपना अर्पण करनेवाला बनू 
(दाशुषः)। (ग) मेरे मुख से ज्ञान व स्तुति कौ उत्तम वाणिर्योँ ही उच्चरित हों (गिरः) 
(घ) मेँ आपका सुपुत्र बनूँ (तोकम्‌)। 

भावार्थ- प्रभु यविष्ठ है। दाश्वान्‌ कौ रक्षा करते ह। हमें चाहिए कि ज्ञान व स्तुति 
वाणियों का ही उच्चारण करे ओर प्रभु के सुपुत्र बने। 

सूचना- इस अन्तिम मन्त्र मे उशनाः (प्रभु की प्राप्ति कौ कामनावाला) प्रभु का 
सुपुत्र बनना चाहता हे। प्रभु का सुपुत्र वही हो पाता है जो इस मानव-जीवन मेँ सोम कौ 
रक्षा के द्वारा अपने जीवन को ठीक परिपक्व करता है तथा सद्गृहस्थ बनकर उत्तम सन्तान 
को जन्म देकर ' प्रजा-पति' बनता है। इस ' प्रजापत्ति' ऋषि के मन्त्र से ही अगले अध्याय 
का प्रारम्भ होता है 


॥ इत्यष्टादशोऽध्यायः सम्पूर्णाः॥ 


